세종시는 4일부터 7일까지 서울 코엑스에서 열리는 '2019 내나라여행박람회'에 참가해 지역의 아름다운 도심 야경을 알릴 계획이라고 밝혔다.
내나라여행박람회는 전국 자치단체가 참여하는 국내 최대 규모 여행 전문박람회로, 올해는 '내나라 인생야행'을 주제로 537개 부스가 운영된다.
시는 세종호수공원, 정부세종청사, 방축천 음악분수, 한두리대교 등 지역 주요 관광지의 아름다운 야경을 LED 스크린을 통해 홍보할 예정이다.
세종호수공원 내 수상무대섬의 야경을 배경으로 한 포토존도 운영한다. 한글 등 만들기 체험, 세종호수공원 야경을 즐길 수 있는 퍼즐 맞추기 체험도 함께 진행한다.
곽병창 관광문화재과장은 "세종시의 매력적인 관광지 정보를 널리 알릴 것"이라며 "이번 기회에 다른 시·도의 관광 동향과 국내외 여행 추세를 파악해 관광정책에 반영하겠다"고 말했다.
전남 신안 섬 관문인 천사대교가 4일 개통됐다. 착공 9년만이다. 
총연장 10.8㎞인 천사대교는 목포와 연륙교로 이어진 신안 압해도와 섬으로 떨어져 있던 암태도를 잇는 왕복 2차로 연도교다.
교량 길이만 7.22㎞ 주탑 최대높이가 195m에 달하는 국내 4번째 규모의 해상 장대교량으로, 사장교와 현수교 공법을 함께 사용한 국내 유일 교량이다.
2010년 9월부터 올해 4월까지 104개월 동안 공사비 5천814억원이 투입됐다.
천사대교는 섬 주민 삶의 질 향상은 물론 전남 서남권 경제, 관광 활성화 촉매제가 될 것으로 기대된다.
섬 주민 삶의 질 향상 
천사대교 개통으로 암태·자은·암태·팔금·안좌도 등 4개 섬 주민(9천181명)들은 24시간 육지 나들이가 가능해졌다. 
암태도와 자은도 등 인근 주요 섬들은 연도교로 연결됐지만 목포와 연륙교로 이어진 압해도와 암태도를 잇는 교량이 없어 그동안 주민·관광객들의 육지 왕래가 어려웠다.
육지로 나오려면 1시간 이상 배를 타야 하거나 보통 2∼3시간 걸려 목포로 나오는 이곳 주민들의 고통도 사라지게 됐다.
한 주민은 "바람과 안개 때문에 한해 100여일 정도 뱃길이 끊겼던 중부권 주민들이 이제 교통 불편이 완전히 사라졌다"면서 "차량으로 10분 정도면 다리를 건널 수 있어 아무 때나 육지 나들이를 할 수 있게 됐다"고 반겼다. 
서울-암태를 오가는 고속버스도 11일부터 하루 2차례 운행된다. 
주민들은 천사대교 개통을 '낙후에서 벗어날 계기'라며 반기고 있다.
서남권 관광 활성화 촉매제
신안군과 목포시는 천사대교를 지역 관광산업과 경제 활성화를 위한 기반 인프라로 활용할 계획이다.
천사대교와 오는 5월 3일 개통 예정인 목포 해상케이블카 개통의 시너지 효과를 높여, 한 단계 더 높은 경제공동체로 발전하기 위한 방안도 구상하고 있다.
전남도도 관광산업 기반이 약한 서남권 랜드마크로 천사대교를 활용하기로 하고 다양한 연계 관광산업을 지자체와 함께 마련 중이다. 
섬 4곳을 중심으로 연안 교통체계가 정비되면서 연간 물류비 666억원을 절감하고, 관광객을 500만명까지 유치 가능성이 점쳐지고 있다.
박우량 신안군수는 "천사대교는 신안군 전역과 육지를 잇는 연륙교 성격이 강하다"면서 "이를 교두보로 삼아 농수산물의 판로를 개척하고 섬마다 특색있는 볼거리를 연출하는 데 힘쓰겠다"고 말했다.
관광지·식당 등 지역경제 활력 기대
천사대교 개통으로 관광객이 몰리면서 관광지 숙박, 음식점이 호황을 누릴 것으로 보인다.
섬에는 맛깔스러운 식당이 즐비하다.
암태도 '샨샤'는 중국음식을 하는 곳으로 짜장면과 탕수육이 인기가 많다. 보기에는 똑같은 음식이 이지만 신선한 고기와 그곳에서 생산되는 야채 등을 사용하면서 맛도 좋다.
흑돼지 삼겹살과 낙지 비빔밥 등을 파는 팔금도 '돼지촌'과 자은도 '맛나제' 식당도 손님이 몰릴 것으로 보인다.
아름다운 해변·여인송 볼거리도 '가득'하다. 
자은도는 이국적이면서 아름다운 분계·백길해수욕장과 해변의 경치를 더욱 운치 있게 해주는 울창한 송림, 청잣빛 하늘 등 어디를 들러봐도 고즈넉하고 아름답다. 
분계해변 여인송 숲은 어른 팔로 감싸기 어려울 정도로 굵은 소나무들이 군락을 이루고 있다. 시원한 그늘 아래서 여름 피서를 즐기기에 안성맞춤이다. 
암태 추포도의 옛 노두길과 추포해변도 유명하다. 
'예술의 섬' 안좌도에는 수화 김환기 화백의 발자취를 찾을 수 있다. 
신안군 관계자는 "천사대교 개통으로 관광객들이 대거 몰려들어 침체된 섬 경제가 활력을 되찾을 것으로 보인다"고 전망했다.
영화배우 이제훈(35)이 한국 문화를 알린다.
8~9일 일본 후쿠오카 JR규슈홀에서 열리는 2019 한국문화관광대전 '신한류 스페셜 나이트'에 참가, 한국 문화·관광의 매력을 전한다. 문화체육관광부와 한국관광공사가 개최하며, 토크쇼 형태로 진행될 예정이다. 
이제훈의 참석 소식이 알려지자, 전체 모객 인원 600명의 10배에 달하는 신청이 이어지고 있다.
이제훈은 탄탄한 연기력과 부드러운 매력으로 일본 팬들의 사랑을 받고 있다. 영화 '건축학개론'(감독 이용주·2012)과 드라마 '시그널'(2016), '내일 그대와'(2017), '여우각시별'(2018) 등이 현지에서 방송·개봉됐다.
스타벅스커피 코리아는 '현금 없는 매장' 350곳을 추가해 409곳에서 759곳으로 확대한다고 4일 밝혔다.
'현금 없는 매장'이란 고객에게 현금 외 결제수단 사용을 적극적으로 권유하는 매장이다. 
스타벅스는 "이번에 추가된 매장은 현금 결제율이 평균 5% 미만인 곳"이라며 "앞으로 전국 매장 1천280곳 가운데 60%가 현금 없는 매장으로 운영된다"고 설명했다.
현금 없는 매장에서는 신용카드, 스타벅스 카드, 모바일 페이처럼 현금 외 다른 결제수단을 권유한다. 현금만 소지한 고객에게는 현금으로 스타벅스 카드를 충전해 쓰도록 안내한다.
그러나 고객이 정 원치 않는다면 현금 결제도 가능은 하다.
스타벅스는 "1년간 현금 없는 매장을 운영한 결과, 현금 결제 비율이 4%에서 0.5%로 대폭 줄어들었다"며 "매장 당 하루 평균 21건이었던 현금 결제 건수가 1.5건으로 감소했다. 고객 대기 시간과 현금정산 업무 시간도 줄었다"고 덧붙였다. 
"해변길 걷고 나서 지역주민이 정성껏 만든 맛있는 도시락 드세요."
국립공원공단 태안해안국립공원사무소는 나들이철을 맞아 이달부터 태안 해변길을 걷는 탐방객에게 도시락 배달 서비스를 하고 있다고 4일 밝혔다.
국립공원을 찾은 탐방객이 해변길을 걷기 하루 전 미리 주문하면 현장에서 도시락을 받을 수 있다.
탐방로가 있는 모래로 식사하는 데 불편을 덜려고 돗자리도 무료로 대여해준다.
도시락 용기와 수저 등은 쓰레기 발생을 줄이려고 재사용이 가능한 소재로 만들었다.
도시락 주문은 카카오톡에서 '태안 내 도시락을 부탁해'를 검색한 뒤 친구를 맺어 채팅을 통해 신청하면 된다.
도시락 인수와 반납 지점은 태안해안국립공원사무소가 지정한 곳에서 해야 한다.
요금은 도시락 개당 7천∼8천원이며, 탐방 하루 전 오후 5시까지 2인분 이상 주문해야 한다. 당일 주문은 받지 않는다.
박승기 태안해안국립공원사무소장은 "지역주민이 만든 도시락은 청정 국립공원 유지를 위해 일회용품 사용을 크게 줄였다"고 말했다.
길이가 402ｍ에 이르는 충남 예산군 예당호 출렁다리가 국내에서 가장 긴 출렁다리로 공식 인증됐다. 
예산군은 4일 "예당호 출렁다리가 어제 KRI한국기록원으로부터 '호수 위에 설치된 가장 길고 높은 주탑 출렁다리'로 인증받았다"고 밝혔다. 
예당호 출렁다리는 105억원이 투입돼 지난해 12월 완공됐다. 
황새의 몸과 머리를 형상화한 높이 64ｍ의 주탑에 길이 402ｍ, 폭 5ｍ로 건설됐다.
길이 402m 예당호 둘레 40㎞와 너비 2㎞를 상징한다. 
한국기록원 기록검증서비스팀은 예산군이 제출한 도면, 조감도, 실측자료, 제3자 확인서, 준공 공사원 등 기록 입증 자료를 검토해 한국기록원 공식 최고 기록으로 인증을 확정했다.
최근까지 '수면 위에 설치된 가장 긴 출렁다리'는 충남 청양군 천장호 출렁다리(207m )였다.
황선봉 예산군수는 "서울 여의도 면적(2.9㎢)의 3.7배에 이르는 국내 최대 저수지에 설치된 예당호 출렁다리에 오셔서 멋진 추억을 만드시길 바란다"고 말했다.
한국관광공사가 외국의 크루즈 관광객을 한국으로 유치하기 위한 마케팅을 본격화하고 있다. 
관광공사는 문화체육관광부, 해양수산부와 함께 오는 8∼11일 미국 플로리다주 마이애미에서 열리는 세계 최대 규모의 크루즈 박람회인 '시트레이드 크루즈 글로벌'에 참가해 크루즈 유치 및 국내 기항지 홍보 활동을 한다고 4일 밝혔다. 
올해로 35회째인 이 박람회엔 전 세계 크루즈선사, 선박제조사, 관광 관련 기관이 참가한다. 지난해에는 130개국 700여개 전시기관, 1만1천여명의 업계 관계자가 찾았다. 
관광공사는 한국의 대표 기항지인 부산, 제주, 인천, 강원 등 지방자치단체와 지역별 관광공사, 항만공사 등과 공동으로 한국홍보관을 운영한다. 
이를 통해 크루즈 관광 여행지로서의 한국과 지역별 관광 매력을 홍보하고 크루즈 항만 인프라 등을 소개할 예정이다. 
관광공사는 이와 함께 오는 26일 크루즈 활성화를 위해 인천시 등 관계기관과 업무협약(MOU)을 맺고, 6월에는 주요 국가의 해외 선사, 여행사 관계자를 초청하는 행사를 연다. 
또 6월 중 대만에서 부산과 여수로 입항하는 3천500명 규모의 크루즈에 선보일 한류와 전통문화 체험 결합상품을 개발하고 있다. 
이병찬 관광공사 테마상품팀장은 "해외 주요 크루즈 시장의 방한객을 유치하기 위해 올해 초 뉴욕, 타이베이, 도쿄, 런던, 프랑크푸르트 5개 지사를 크루즈 거점으로 지정했다"며 "연말까지 해외 크루즈 유치를 위한 다양한 노력을 기울이겠다"고 말했다.
전남 신안 압해읍과 암태도를 잇는 천사대교가 오는 4일 개통되면서 신안군의 해상과 육상 교통이 획기적으로 개선될 전망이다.
천사대교 개통으로 자은과 암태, 안좌, 팔금 등 신안 중부권 5개섬의 주민들 일상생활에도 큰 변화가 예상된다.
그동안 자동차로 선착장까지 나와 여객선으로 갈아타고 뭍으로 나와야 했던 이들 섬의 주민들이 겪었던 교통 불편이 사라지게 됐다.
천사대교는 신안군의 관문으로 현수교와 사장교 형식이 공존하는 국내 유일 교량이다. 3개의 주탑이 연속돼 세계 최초로 해협을 횡단하는 다경간 현수교와 암태도 측 사장교 길이 1004m로 신안군을 구성하는 1004개 섬을 상징하고 있다.
양쪽의 주탑 높이가 각각 195m와 130m로 높낮이가 다른 교량으로, 세계 최대의 고저(高低) 주탑 사장교다.
신안군에서는 천사대교 개통 전 육지로 나오려면 1시간 이상 배를 타야 하는 곳도 있다. 보통 2∼3시간 걸려 전남 목포로 나오는 고통이 뒤따랐다.
개통 이튿날인 5일부터 안좌 복호와 자은에서 목포 버스터미널까지 공영 버스가 투입된다. 이 버스는 각각 9회 왕복 운항하는 만큼 경유지인 암태도의 주민들은 하루 18회 목포 버스터미널로 운항하는 대중교통을 이용할 수 있다.
군은 내달 버스터미널을 거쳐 목포역까지 운항하는 버스 노선을 점진적으로 확대해 나간다는 방침이다.
한편 오는 4일 오후 3시에 정식 개통될 천사대교는 교량구간 길이 7.22㎞로 우리나라 4번째 규모이다.
한국도로공사 전북본부는 3일 고속도로 전주 톨게이트에서 고속도로순찰대(5지구대)와 합동으로 안전띠 착용 집중단속을 했다.
단속반은 차량 서행을 유도하고 육안으로 안전띠 착용 여부를 점검하며, 탑승자 중 한 명이라도 안전띠를 매지 않은 차량을 진입 제한하고 전 좌석 안전띠를 맨 후에 진입토록 했다.
한국도로공사 관계자는 “그 동안 지속적인 안전띠 착용 캠페인에도 불구하고, 뒷좌석 안전띠 착용률이 여전히 낮은 수준이고, 지난해에는 안전띠 미착용 사망자가 오히려 증가했다”며 “국민들이 안전띠의 중요성과 필요성을 깨달아 사망사고가 감소되길 바란다”고 말했다.
한편, 도로공사와 경찰청은 일주일 중 안전띠 미착용 사망률이 평균대비 1.3배 높은 월요일을 ‘벨트데이’로 지정하고, 매월 1회 안전띠 착용 캠페인과 함께 집중단속을 실시하기로 했다.
대중교통을 이용하는 수도권 시민의 출근 시간이 80분을 넘는 것으로 나타났다.
3일 국토교통부와 한국교통안전공단의 수도권 대중교통 이용실태 분석자료를 보면, 지난해 수도권에선 하루 평균 719만명이 대중교통을 이용했다. 지역별로는 서울 390만명, 경기 260만명, 인천 68만명 순이다. 대중교통 이용 횟수는 하루 평균 1381만회로 1인당 1.92회다. 지역별로 서울은 2.14회, 인천 1.68회, 경기 1.66회로 집계됐다. 
대중교통을 이용해 경기와 인천에서 서울로 가는 승객은 이용 횟수를 기준으로 하루 평균 131만명, 서울에서 경기, 인천으로 가는 승객은 126만명이다. 하루 평균 지역별 내부 승객은 서울 693만명, 경기 304만명, 인천 83만명 순이었다. 
수도권에서 대중교통 승객의 출근 시간은 평균 1시간 21분으로 집계됐다. 인천~경기 간 출근 시간이 1시간 48분으로 가장 길었다. 인천~서울은 1시간 24분, 서울~경기는 1시간 19분으로 집계됐다. 지역 내에선 서울 43분, 인천 47분, 경기 1시간 30분 순이었다. 
경기도에서 서울로 출근하는 승객은 환승으로 버스와 광역·도시철도 모두 이용(39.8%)하는 경우가 많았다. 인천에서 서울로 출근하는 승객은 광역·도시철도(54.0%)가 주된 교통수단이었다.
수도권 대중교통 승객 중 43.7%는 버스만 이용한 것으로 나타났다. 광역·도시철도만 이용하거나 광역·도시철도와 버스를 환승해 이용하는 승객은 각각 38.5%, 17.8%로 집계됐다. 
지난해 승객이 가장 많았던 버스정류장은 '사당역 4번 출구'였다. 최다 하차 버스정류장은 '수원역 노보텔수원'으로 나타났다. 광역?도시철도역은 승·하차 모두 강남역이 가장 많았다. 환승이 가장 많은 광역·도시철도역은 잠실역이었다. 
출근 시간 최다 승차 버스정류장은 ‘야탑역 종합버스터미널(전면)', 하차는 '중앙버스전용차로 사당역(옛 사당역)', 환승은 '판교역 남편'이었다. 광역·도시철도역은 신림역에서 가장 많은 승차와 환승이 이뤄졌다. 하차는 강남역이 많았다.
퇴근 시간 버스는 사당역 4번 출구 정류장에서 승차와 환승이 가장 많았다. 하차는 수원역 노보텔 수원이었다. 광역·도시철도의 승차는 강남역, 하차는 신림역, 환승은 잠실역이 가장 많았다.
수도권에서 이용객 수가 가장 많은 버스노선은 정릉 산장 아파트~개포중학교 구간을 운행하는 143번이었다. 광역·도시철도에선 지하철 2호선 이용객 수가 가장 많았다.
경기는 88번 버스(부천 대장공영차고지~여의도 환승센터), 인천은 8번 버스(인천대학교 공과대학~송내역)이었다.
출근 시간에는 혜화여고~경인교육대학교를 운행하는 152번 버스, 퇴근시간에는 안양 대원아파트~구로디지털단지역 환승센터를 운행하는 51번 버스 이용객 수가 가장 많았다. 
광역·도시철도에선 지난해 지하철 2호선 승객 수가 5억5600만명으로 가장 많았고, 1호선(4억6000만명), 4호선(2억9700만명), 7호선(2억5700만명), 3호선(2억4500만명) 순으로 뒤를 이었다. 
총 이용거리가 가장 길었던 승객은 4회 환승해 379㎞(8시간 25분)를 이용했다. 총 이용시간이 가장 길었던 사람은 12시간 38분 동안 238㎞(4회 환승)를 이동했다. 
수도권 최대 환승 횟수인 4회 환승(5개의 교통수단 이용)하는 승객 수는 하루 1만6338명으로 전체 승객의 1% 미만으로 집계됐다. 
국토부 관계자는 "앞으로도 교통카드 빅데이터 통합정보시스템을 통해서 대중교통 이용자의 통행패턴을 분석해 대중교통 정책에 활용할 것"이라고 말했다.
'KTX 김제역 정차 추진위원회'가 2일 출범식을 갖고 본격적인 활동에 나선다.
추진위는 박준배 김제시장을 비롯해 온주현 김제시의회 의장, 권익현 부안군수, 이한수 부안군의회 의장을 공동위원장으로 김제시 공공기관·사회단체 대표, 기업인 등 100여명으로 구성됐다.
이들은 앞으로 KTX 김제역 정차를 위한 사회단체 릴레이 캠페인을 전개하고 정차를 원하는 국민의 염원을 모으는 서명운동과 대국민 홍보활동 등에 나설 계획이다.
김제역은 2004년 KTX가 개통된 이래로 2015년 호남고속철 개통 전까지 KTX가 운행됐으나 호남고속철 개통시 운행이 배제돼 지금껏 KTX 정차가 이루어지지 않고 있다.
추진위는 김제역에 KTX를 정차시킬 수 있도록 다각적인 노력을 기울인다는 계획이다.
추진위는 "김제시, 부안군, 완주군 등 전북 서부지역 교통 중심지 역할을 위해 현재 운행 중인 용산∼서대전∼논산∼익산 종착 KTX 열차를 김제와 장성을 경유, 광주송정까지 연장 운행하고 김제역에 정차할 수 있도록 총력을 다해 나가겠다"고 밝혔다.
추진위 공동위원장인 박준배 시장은 "지역균형발전 정책을 추구하는 현 정부 핵심가치에 맞게 경부선 일반선로 16회 운행처럼 호남선 일반선로 익산∼김제∼장성∼광주송정 간 12회 운행해야 한다"고 주장했다.
전북지역 택시 기본요금이 500원 인상된다. 2013년 3월 이후 6년 만의 인상이다. 
전북도는 2일 전북소비자정책위원회를 열고 택시 기본요금을 14.47% 인상하는 최종안을 확정했다고 밝혔다. 
이에 따라 택시 기본요금은 2800원에서 3300원으로 500원 인상된다. 거리·시간운임은 기존 148m, 35초당 100원씩 오르던 것이 137m, 33초로 단축됐다. 
앞서 전북택시운송사업조합과 전북개인택시운송사업조합은 물가, 인건비 등 상승요인으로 인한 경영 악화 등을 이유로 택시 운임·요율 변경 신청을 전북도에 냈다. 
도는 용역을 실시하고 물가대책실무위원회와 소비자정책위원회 심의를 거쳐 요금인상을 결정하게 됐다.
조정된 택시 운임·요율은 택시 사업자가 요금인상을 각 시·군에 신고한 뒤 해당 지자체의 수리 후 적용된다.
적용 시기는 각 시·군별 행정절차에 따라 4월 말에서 5월 초로 예상된다.
할증요율은 기존과 같다. 다만 전주의 경우 지역별 특성, 운행형태에 따라 전주시장이 따로 정할 예정이다.
출출한 배를 달래려고 냉장고 문을 열었다가 덩어리째 남겨진 버터와 마주한 기억이 있을 것이다. 
주말 한 끼는 빵으로 때우자는 생각에 토스트를 구우면서 조금 떼어 쓰고는 몇 주 간을 방치한 그 버터 말이다. 
뭐라도 해먹자, 호기롭게 냉장고 밖으로 꺼내놓지만 특별한 레시피가 떠오르지 않아 다시 제자리로 돌려놓기 일쑤. 
그렇게 남겨진 버터는 유통기한이 지났다는, 혹은 냉장고 냄새가 배었다는 이유로 쓰레기 신세가 된다. 
음식 풍미를 살리는 데 버터 만한 재료가 없지만, 유통기한이 짧아 골칫거리로 여겨지곤 한다. 
애증의 버터, 어떻게 해야 끝까지 야무지게 먹을 수 있을까. 
버터 한 통을 한 번도 다 먹어 본 적 없는, 2인 가구의 구성원인 기자와 자취족 인턴기자가 이강원 CJ제일제당 셰프의 도움을 받아 ‘버터 요리’에 도전해봤다. 
우선 요새 ‘힙’하다는 베이커리와 카페에서 너도나도 시그니처 품목으로 내놓는 ‘앙버터’. 팥앙금과 버터를 샌드위치 속처럼 두툼하게 끼운 빵이다. 
고형 버터가 들어가기 때문에 특유의 고소함과 식감이 살아 있으면서도 느끼함은 덜하다. 크림이나 잼이 아닌 단팥을 사용해 남녀노소 입맛에 두루 잘 맞다. 
홈메이드 앙버터를 위한 셰프의 ‘킥’은 빵을 ‘도라야키’(동그랗고 얇은 담백한 빵)로 만드는 것이다. 
2인분 기준으로 핫케이크 가루 200g에 달걀 1개, 우유 150mL를 넣은 반죽을 체에 한번 거른 뒤 달궈진 팬에 올린다. 
중약불로 굽다가 빵에 기포가 생기기 시작하면 뒤집는다. 
팥앙금은 불려 둔 팥을 삶아 물, 설탕을 넣어 으깨 250g 분량을 만든다. 
호두, 아몬드 등 견과류 20g을 넣으면 식감이 산다. 고형 버터는 3, 4㎜ 간격으로 네모나게 잘라 쓴다. 
이 셰프는 “빵을 구울 때 아주 소량의 기름을 키친타올로 프라이팬에 넓게 발라 줘야 빵 표면이 고르고 색도 곱다”고 귀띔했다. 
버터 대신 버터오일을 사용해 보는 것도 방법이다. 
카놀라유에 가공버터, 버터향을 섞은 오일이다. 
고체 버터보다 유통기한이 3배 가까이 길고 포화지방ㆍ콜레스테롤 비중은 80%까지 낮다. 
버터오일로는 ‘프렌치 토스트’를 만들어 봤다. 역시 2인분 기준이다. 
우유 반 컵에 버터오일 1/2스푼, 달걀 2개, 설탕 1스푼, 구운소금 1/4 티스푼을 넣고 섞어 반죽물을 만든다. 
고형 버터는 10분여 간 녹여서 쓴다. 
2.5㎝ 두께 통식빵 면을 사선으로 자른 후 반죽 물에 살짝 담갔다가 달군 팬에 버터오일을 살짝 둘러 굽는다. 
오븐에 넣고 180도 정도로 한번 더 데워주면 빵 끝부분이 바삭해진다. 
휘핑크림이나 메이플 시럽과 함께 과일을 잘라 빵 위에 얹어주면 완성. 
시나몬 파우더를 송송 뿌려 혹시 모를 달걀 비린내를 잡아주는 것을 추천한다. 
버터가 들어간 ‘방탄 커피’는 요즘 다이어터들에게 사랑 받는 아이템. 
블랙커피에 무염버터, 코코넛오일을 넣어 ‘총알도 막아낼 만큼 강한 에너지를 얻을 수 있다’는 뜻에서 붙은 이름이다. 
방탄커피를 처음 만든 미국의 데이브 아스프리의 레시피에 따르면, 커피콩 37g을 갈아 물 237ml로 커피를 내린 뒤 무염버터 1큰술, 코코넛오일 1큰술을 넣는다. 
버터와 오일이 속 쓰림을 줄이고 포만감은 높여 4~6시간 동안 식욕이 억제되는 원리다. 
아스프리는 방탄커피를 포함한 ‘저 탄수화물 고 지방’ 식단으로 50㎏을 감량했다고 한다. 
몇 년 전 바스크 음식을 주제로 유럽 여행을 간 적이 있었다. 
피레네산맥 서부 바스크 지역의 북쪽은 프랑스, 남쪽은 스페인에 걸쳐 있다. 
진정한 바스크인들에게는 행정국가가 프랑스든 스페인이든 중요하지 않다. 
그들은 단지 바스크인으로서의 자긍심을 갖고 그들의 언어와 문화를 지키는 바스크의 후손일 뿐이었다. 
그때 맛본 바스크 음식에 대한 기억이 생생하다. 
마치 서울에서만 살아왔던 사람이 생전 처음 전라도 시골 밥상을 받은 기분이 이런 것이 아닐까 하는 생각까지 들었다. 
특히 인상 깊었던 것은 다름 아닌 스페인 알라바(ALAVA)주의 일부러 찾아가기도 어려운 작은 시골 마을에서 만난 바스크식 생선요리였다. 
주 재료인 커다란 대구 뽈살은 염장해서 말린 후 짠 기를 잘 빼서 요리를 시작한다. 
이 요리의 특별한 소스는 올리브오일과 마늘 같은 심플한 재료로 만든 노르스름한 빛깔의 걸쭉한 형태였는데, 알고 보니 그게 바로 대구의 콜라겐을 모아 만든 필필(pil-pil)이라는 전형적인 바스크 향토음식이었다. 
소금 뿌려 말린 생선을 재탄생시킨 그 토착 요리는 바스크의 맛 그 자체였다. 
얼마 전 서해안고속도로 끝자락 목포의 봄 여행 중, 바스크의 생선 필필에서 느낀 향토 감성이 다시 솟구쳤다. 
항구도시에 가면 모든 음식이 싱싱한 횟감으로 펄펄 뛸 줄 알았다. 
물론 제철의 신선한 회를 취급하는 식당도 많고 한정식을 차려주는 곳에서는 전식으로 서울에서 보기 귀한 회가 밑반찬으로 줄줄이 나왔다. 
그중 예상치 못한 가장 큰 감동으로 뇌리에 남아있는 것은 실한 회 한 점보다 말린 우럭포탕 한 숟가락이었다. 
소금 간해서 말린 우럭을 뚝뚝 잘라 무와 버섯, 파를 넣은 국물은 단순하다는 단어를 넘어서 어찌 보면 성의 없이 만든 전골 같아 보이기도 했다. 
이 심플한 탕 요리가 버너 위에서 끓으니 진면목을 드러낸다. 보글보글 끓을수록 국물 색은 점점 뿌옇게 되면서 탁해져 갔다.
건우럭탕을 처음 접한다면 익기 전에 국물을 맛보지 말라고 꼭 말하고 싶다. 
생선이 건조되면서 생기는 특유의 비린 맛을 조금이라도 감지한다면, 연인으로 가까워지기 전 밀당(밀고 당김)하다 헤어지는 꼴이 되고 만다. 
꾹 참고 뽀얀 국물이 되었을 때 숟가락을 담길 바란다. 
한두 숟가락 먹다 보면 한 그릇이 끝나기 전에 중독이 되고 만다. 
바스크의 대구필필이나 목포의 우럭간국이 주는 소박함이 통하는 순간이다.
‘만선식당’은 옛 필름을 돌려보는 듯한 모습 그대로 목포 구도심에 자리 잡고 있다. 
우럭간국을 끓이는 오너의 비밀까지도 기꺼이 노출되는 오픈 주방은 진정 참국물 명소이다. 
‘옥경이네건생선’은 마른생선을 주력 술안주로 내놓는 시장통 강호이다. 우럭젓국으로 술국을 대신할 수 있다. 
‘화해당’은 간장게장전문점이지만 우럭포찜을 주문하면 양질의 큰 우럭포가 제대로 쪄서 나온다. 
우럭 자체에서 나온 우럭기름으로 윤기가 흐른다.
소주물럭 맛집이 방송에 소개가 된 후 모바일과 온라인에서 화제를 낳고 있다.
3일 방송이 된 KBS2 <2TV 생생정보>의 ‘장사의 신’ 꼭지를 통해 소주물럭 맛집에 대한 정보가 제공됐다.
이날 소개된 맛집은 경기도 고양시 덕양구에 위치한 곳이다. 엄청난 매출을 기록한 소주물럭을 주인공으로 다루며 보는 이들 침샘을 자극했다.
대표메뉴인 옛날주물럭과 옛날갈비살을 비롯해 건강한상, 무침국수, 온국수도 손님들의 인기를 끌고 있었다.
업소 주인은 소주물럭의 비법을 파기름이라고 밝혔다. 그는 “파기름을 넣으면 타지 않으면서 육즙을 그대로 가두고 풍미는 더해준다”고 말했다.
해당 맛집을 찾은 손님들은 “먹을수록 맛있다”, “진짜 부드럽다”며 음식맛을 칭찬했다.
강원 춘천 강촌 소재 'LDH맥반석문어숯불닭갈비' 식당이 3일 SBS 생방송투데이에 등장한다.
이날 '오천만의 메뉴' 코너에서 이 식당의 닭갈비 메뉴를 소개한다.
식당 이름에 나와 있는 것처럼 닭갈비와 문어를 조합한 메뉴를 대표로 내세우는 곳이다.
LDH맥반석문어숯불닭갈비 주소는 강원 춘천시 남산면 강촌리 335.
경춘선 강촌역 및 창촌중학교 바로 북편에 위치해 있다.
당뇨는 잘 먹어야 하는 고급 병 이라고들 한다. 
그러나 아직도 채소만 먹어야 한다는 생각을 가진 분들도 적잖이 많음을 알 수 있다. 
좋은 단백질 공급원인 육류나 해산물에는 혈당을 올리는 당질이 매우 낮기 때문에 안심하고 일정량 매일 섭취하도록 한다. 
특히 비타민과 무기질이 풍부한 봄나물, 버섯등과 함께 섭취한다면 더없이 좋다.
시판 소스에는 당질 체크를 꼭 하는 것이 중요하지만, 식품첨가물들이 들어 있기 때문에 가능하면 안 먹는 것이 좋다. 
당뇨는 일반적으로 혈중에 당이 과해서 생기는 병이므로 당질 제한식의 식습관이 무엇보다도 중요하다. 칼로리 보다는 각 식품마다 들어 있는 '당질'의 함량을 꼭 확인하는 것이 좋다.
당질 제한 식에서는 육식이나 생선도 튀김이나 볶음도 마음껏 먹을 수 있다. 
밥과 국, 반찬이 중심이 되는 한식은 일반적으로 설탕이 많이 들어가기 때문에 외식을 할 경우에는 생선회나 고기집이 차라리 낫다. 
그리고 잡곡밥을 70g내외로 갖고 다닌다면 더욱 안전하다.
'살기도 바쁜데 웬 전시?' 하는 현대인들을 위한 전시가 열린다. 
드라마나 예능을 안보면 이야기가 안되는 세상이지만, 전시는? '안봐도사는데 지장없다'. 
하지만보는 만큼 보이고, 아는 만큼 말한다. 
서울 부암동 산자락 흥선대원군 석파정을 품고 있는 서울미술관이 이 지점을 공략했다.
바쁜 현대인의 시간 속에서 ‘예술’ 혹은 ‘전시회’는 얼마큼의 비중과 영향력을 가지고 있을까? 
이 문제를 화두로 놓고 2019년 '생활의 발견' 전시 프로젝트를 고민했다.
대중들의 생활 속에서 예술이 어떻게 자리 잡고 있으며 우리의 삶에 얼마큼의 영향력을 줄 수 있는지를 탐구했다.
아예 전시 제목을 '안봐도사는데 지장없는전시'라고 정했다. 
'역설의 미학'전시 마케팅이다. 
안진우 큐레이터는 "작품을 통해, 몰라도 먹고 사는데 지장 없는 예술이지만 예술이 우리의 삶을 얼마나 풍요롭게 할 수 있는지를 이번 전시에서 발견할 수 있을 것"이라고 자신했다.
약 450평 공간에서 진행되는 이번 전시는 현대인의 일상을 소재로 한 100여점을 선보인다. 
‘아침-낮-저녁-새벽’ 총 4개의 섹션으로 연출, 관람객은 시간의 흐름에 따라 전시장을 이동하며 작품들을 만나볼수 있다. 
현대인의 일상을 주제로 한 회화, 사진, 영상, 설치, 조각 등 현대미술 전 장르의 작품이 기다린다. 
'8시 10분, 곧 열차가 도착한다는 소리에 지하철 플랫폼을 향한 걸음을 재촉합니다'로 아침 파트가 (이정우, 황선태, 이형준, 유고 나카무라, 노이연)시작된다. 
'이번에오는 열차를 타지 못하면 지각이기에 비좁은 사람들 틈 사이로 열심히 몸을 욱여넣어 봅니다. 
여기저기 짜증의 목소리가 새어나오고, 밀고 밀리는 사람들 틈 사이에서 새삼 우리나라에 사람이 이렇게 많았나, 출근도 전에 피곤해집니다.'
낮과 저녁, 새벽까지 이어지는 작품들은 우리의 생활이 곧 예술임을 알려준다. 
우리가 흘려보냈던 24시간 속에 우리가 어떤 예술 현상을 마주하고 있었는지, 또 우리의 일상은 어떻게 예술로 재탄생 되는지 발견할 수 있게 해준다. 
특히 이번 전시는 에세이 형식의 설명문, 댓글 관람평 등 기존 해석 매체의 틀에서 벗어난 새로운 시도를 통해 관람객에게 보다 친근하고 편안한 감상 경험을 제공한다.
더불어 각 작품 옆에는 전시를 관람한 관람객의 실관람평이 댓글 형식으로 전시한다.
또 '안봐도사는데 지장없는전시'는 여권 형식의 리플렛을 제작하여 마치 여행을 하는 듯한 특별한 감상 경험을 제공하고, 월간 구독 서비스를 도입하여 티켓을 구입한 달에는 횟수 제한없이 언제든지 재관람이 가능하도록 했다. 
전시는 9월 15일까지. 5000~1만1000원. 이 전시기간 새로운 패러다임의 소장품 전 '단편전시회'과 석파정봄꽃 축제도 열린다.
국립한글박물관이 7일 오후 2시 강당에서 '책사람' 강연을 연다. 
서울대학교 언론정보학과 김영희 객원교수가 최초 순한글신문인 독립신문을 소개하고 참가자들과 창간호를 함께 읽는다. 
독립신문은 1896년 4월7일 독립운동가 서재필(1864~1951)이 정부 자금을 받아 창간한 신문이다. 
서재필은 국민 계몽을 우선으로 하여 국민 모두가 읽을 수 있는 한글로 이 신문을 발간하고, 창간호 논설에서 한글전용 이유와 띄어쓰기 필요성을 강조했다. 
또 논평과 비판을 신문의 중요기능으로 삼겠다고 선언했다. 
독립신문 축쇄본은 박물관 상설전시실에서 볼 수 있다. 
박물관은 이번 강연을 위해 제작한 독립신문 창간호 복제본을 배포할 예정이다. 
국립한글박물관 웹사이트에서 5일까지 참가를 신청할 수 있다.
롯데장학재단은 (사)노름마치예술단과 함께 신진국악인을 발굴하는 '2019 롯데재단과 함께하는 제4회 청춘열전 출사표'를 진행한다고 4일 밝혔다.
이번 공모는 장학 부문과 경연 부문으로 나누어 진행하며, 5월 27일까지 참가 접수를 받는다. 
장학은 총 두 차례에 걸쳐 심사가 이루어지며 최종 선발된 10인에게 장학금을 수여한다. 
경연은 총 세 차례 심사를 거치고, 최종 본선 경연은 9월 1일 롯데콘서트홀에서 열린다.
본선에 오른 8팀에는 대상 2천만원, 금상 1천만원 등의 상금을 차등으로 준다.
경연에서 최종 선발된 단체는 '청춘열전 흥 페스티벌'과 폴란드의 민속음악축제인 '에스노 포트 페스티벌'(Ethno Port Festival)에 참가할 기회도 받는다.
4일 제주 서귀포시 표선면 가시리 조랑말체험공원 일대에서 열린 '제37회 제주유채꽃축제'를 찾은 관광객들이 봄의 정취를 만끽하고 있다. 
통일부 통일교육원(원장 백준기)이 주최하고 (사)케이메세나네트워크(이사장 손은신)가 주관하는 ‘남북한 특별전시회’가 6~30일 경기도 파주 오두산통일전망대 전시관에서 열린다.
이번 전시회의 주제는 ‘평화, 하나되다’이다.
전시회는 3·1운동 및 대한민국 임시정부 수립 100주년 기념하고 통일한국을 준비하는 남북한 문화 예술인의 역할에 주목, 남북한 대표작들이 출품했다.
주최 측은 “70년간 서로 다른 공간과 환경에서 작업한 남북한 작가들의 예술적 정서와 문화예술의 현주소를 비교해 볼 수 있다”고 밝혔다.
북한의 작품은 월북 작가와 인민예술가들이 출품했다.
월북 작가 중 리쾌대와 길진섭, 김만형 최재덕 김기만 등은 북한의 현대미술발전에 많은 영향을 전했다.
또 정온녀 함창연 김기만 한상익 선우영 김상직 문화춘 류정봉 김성민 최성룡 최제남 정영화 전영 최동철 리영진 등 북한을 대표하는 인민, 공훈예술가 25명이 30여점을 출품했다.
남한 작가는 추상미술과 사실주의 화풍이 공존하고 전통성과 추상의 다양한 화풍으로 전개된다.
박서보와 이강소, 민정기 임옥상 박항률 서용선를 비롯한 30여명 작가 30여점등 총 60여점이 출품됐다.
특히 1946년 초대 북조선미술동맹 서기장을 지내고 한국 현대회화의 추상의 장을 연 103세 김병기의 작가 작품 ‘돌아오다 B’는 노(老) 작가의 열정과 정신세계를 접할 수 있는 좋은 기회다.
전시회는 통일부와 서울시, 경기도 서울대학교총동창회 등이 후원하고 있다. 
낮 동안 전국이 맑겠고 온화하겠습니다. 
다만 하루사이 대기는 더욱 건조해졌습니다. 
화재사고에 각별히 유의하셔야겠는데요. 
자세한 날씨는 기상캐스터 연결해 알아보겠습니다. 
네, 현재 눈으로만 보고 느끼기에는 서울 날씨 굉장히 좋습니다.
겨울옷을 입기에는 정말 덥게도 느껴질 만큼 따스한 햇살이 쏟아지고 있고요.
또 전국적으로 미세먼지 농도 보통~좋음 수준 나타내고 있기 때문에 마음놓고 숨쉴 수도 있어 좋습니다.
하지만 대기의 건조함이 날이 갈수록 심해져가고 있습니다.
전국적으로 건조특보가 내려져 있고 그중에서도 동해안과 일부 영남, 전남 광양과 제주 산지로는 건조경보가 발효 중입니다.
메마른 날씨 속에 화재 경각심을 더욱 가져야 하는 이유는 오늘과 내일 바람까지 무척 거세게 불기 때문입니다.
강풍특보가 발효 중인 강원 영동과 경상 동해안은 순간 풍속이 초속 10~18m, 시속으로 따지면 60km 안팎으로 전신주가 흔들릴 정도의 태풍급 강풍이 불겠고요.
오늘 오후부터는 중부 서해안에서도 바람이 강해지겠습니다.
작은 불씨가 큰 화재 사고로 번질 수 있기 때문에 각별히 주의하셔야겠습니다.
오늘도 하늘은 대체로 맑겠고 일교차가 크겠습니다.
낮 동안 서울이 16도, 전주가 18도, 대구는 20도까지도 올라서 온화하겠습니다.
주말과 휴일 사이에는 건조함을 달래줄 단비가 전국 곳곳에 내릴 전망입니다.
지금까지 날씨 전해드렸습니다.
동해안에는 건조 경보에 강풍 경보까지 내려지면서 산불 초비상이 걸렸습니다.
내일까지 동해안에는 초속 20m가 넘는 태풍급 강풍이 분다고 하는데요,
자세한 날씨 알아보겠습니다. 
바람이 강하게 부는 것 같은데, 서울에도 강풍주의보가 내려졌다고요?
서울에도 조금 전 강풍주의보가 내려졌고요 현재 초속 4m 안팎의 다소 강한 바람이 불고 있습니다.
보시는 것처럼 제 머리도 심하게 날리고 있고요.
강물도 크게 일렁이고 있습니다.
동해안 지역은 상황이 더 심각한데요.
영동과 경북 동해안 지역은 강풍 경보가 내려진 가운데, 내일까지 초속 20~30m에 달하는 태풍급 강풍이 몰아치겠습니다.
대형 산불 위험이 큰 만큼 불씨관리에 각별히 신경 써주시기 바랍니다.
현재 강원 산간에는 초속 22m, 충남 태안에는 초속 12m의 바람이 불고 있고요.
인천 영흥도와 서울 강북에도 초속 10m에 달하는 강풍이 불고 있습니다.
특보도 확대, 강화되고 있습니다.
현재 강원 영동에는 강풍 경보가, 영남 동해안과 서울 등 중부 서해안에는 강풍주의보가 발효 중이고요.
강원 영동과 대구, 부산에는 건조 경보가 발효 중입니다.
산불 위험도가 최고 수준으로 치달으면서, 산림청은 산불재난 국가위기경보 '경계' 단계를 발령했습니다.
논·밭두렁과 쓰레기 소각은 물론, 산림 내 불 사용도 금지하시기 바랍니다.
화재 사고 비상이 걸리며 여느 때보다 단비 소식이 절실한데요.
다행히 이번 주말에 비 소식이 있습니다.
토요일은 중부 지방에, 일요일은 충청 이남에 비가 내리며 건조함이 어느 정도 해소될 전망입니다.
전국적으로 강한 바람이 부는 4일, 오후 3시부로 서울에도 강풍주의보가 발령되겠다.
기상청은 이날 오후 3시를 기해 서울과 인천, 경기 등 수도권 지역에 강풍주의보를 발효한다고 밝혔다.
강풍주의보는 육상에서 풍속 14m/s 이상 또는 순간풍속 20m/s 이상이 예상될 때 내려진다. 산지의 경우 풍속 17m/s 이상 또는 순간풍속 25m/s 이상이 기준이 된다.
오후 3시를 기해 강풍주의보가 발령되는 지역은 서울과 인천(강화·옹진 포함), 경기 광명·과천·안산·시흥·부천·김포·고양·양주·파주·수원·안양·오산·평택·군포·의왕·화성시, 서해5도, 충남 천안·아산·예산·태안·당진·서산·보령·서천·홍성 등이다.
이에 앞서 이날 오후 1시에는 강원도를 중심으로 강풍 경보가 발효됐다.
강풍경보는 육상에서 풍속 21m/s 이상 또는 순간풍속 26m/s 이상이 예상될 때, 산지에서 24m/s 이상 또는 순간풍속 30m/s 이상이 예상될 때 발령된다.
현재 강풍경보가 발효된 지역은 강원 강릉시 평지, 동해시 평지, 태백시, 삼척시 평지, 속초시 평지, 고성군 평지, 양양군 평지, 정선군 평지, 강원 북부 산지, 강원 중부 산지, 강원 남부 산지 등이다.
또 경북 영덕·울진 평지·포항·경주·경북 북동 산지는 이날 오전 2시, 울릉도와 독도는 오후 1시에 강풍주의보가 발효됐다.
전국에 발효된 강풍 특보는 5일 오전을 기해 해제될 것으로 보인다. 다만 울릉도와 독도는 오후까지 강한 바람이 불 것으로 보인다.
이날 현재 해상에도 강한 바람과 함께 높은 물결이 일면서 풍랑 특보가 발효됐다.
오후 1시를 기해 동해 중부 앞바다(강원 북부·중부·남부)와 동해 중부 먼바다에 풍랑 주의보가 발효됐고, 오후 3시부터는 서해 중부 먼바다와 서해 중부 앞바다(인천·경기 북부 앞바다, 인천·경기 남부 앞바다, 충남 북부 앞바다, 충남 남부 앞바다)에 각각 풍랑 주의보가 내려질 예정이다.
현재 전국 대부분 지역에 건조 특보가 발효된 가운데 강한 바람까지 불고 있어 화재 예방에 각별히 조심해야겠다.
기상청 관계자는 "강원 산지와 동해안 지역에는 바람이 매우 강하게 불어 화재 발생시 큰 불로 이어질 수 있으니 주의해야한다"고 당부했다.
휴일인 오늘 바람이 불며 미세먼지는 해소됐지만 날이 제법 쌀쌀했습니다.
종일 예년 기온을 밑돌았는데요.
내일도 서울 아침 기온이 1도로 오늘보다 2도가량 낮아 무척 쌀쌀하겠고 한낮에도 10도에 머무는 등 오늘보다는 2도가량 높지만 예년보다는 4도가량 낮아 쌀쌀함이 감돌겠습니다.
계속해서 보온에 신경 써주시기 바랍니다.
내일도 오늘처럼 전국에 구름이 많이 끼겠습니다.
또 충청 남부와 전북 북부에는 오후 한때 5mm미만의 비가 조금 내리겠고 그 밖의 중부와 경북 지방에도 빗방울이 떨어지거나 눈이 날리는 곳이 있겠습니다.
내일 아침 기온 오늘보다 1~4도가량 낮겠습니다. 
서울 1도, 대전 0도, 광주 2도, 부산 2도, 춘천 영하3도로 예상됩니다. 낮 기온은 오늘보다 1~3도가량 높겠습니다.
서울 10도, 대전 11도, 부산 14도로 예상됩니다.
화요일 오후부터 꽃샘추위가 물러나겠고 이후 맑고 포근한 봄 날씨가 이어질 것으로 전망됩니다.
지금까지 날씨 정보였습니다.
3월 들어 강풍을 동반한 꽃샘추위에 때늦은 눈까지 내렸지만, 봄꽃은 예년보다 일찍 찾아왔습니다.
특히 벚꽃 개화가 일주일 이상 빨라지면서 이번 주에 개나리, 진달래와 동시에 절정을 이룰 전망입니다.
서울 응봉산이 노란색으로 뒤덮였습니다.
개나리가 만발하면서 축제 분위기를 더합니다.남부지방에는 벚꽃이 만발했습니다.
예상보다 너무 일찍 핀 벚꽃에 축제 개막도 앞당겨야 했습니다.
꽃샘추위에 때늦은 눈까지 내렸지만, 3월 평균 기온이 워낙 높아 봄꽃 개화를 재촉한 겁니다.
개나리와 진달래는 평년보다 1일~4일 정도 개화가 빨랐지만, 벚꽃은 일주일 이상 일찍 폈습니다.
이 때문에 개나리와 진달래, 벚꽃을 동시에 볼 수 있는 특이한 현상이 나타나고 있습니다.
날씨가 쌀쌀하지만, 개나리가 활짝 핀 것을 보니까 봄이 성큼 다가온 것 같습니다.
꽃샘추위가 세 차례 있긴 했지만, 전반적인 기온은 예년보다 높았고 중반 이후 고온 현상도 나타났습니다. 
이 때문에 벚꽃 개화 시기가 다른 꽃에 비해 무척 빨라진 것입니다.
서울 등 중부지방도 하루 이틀 사이에 벚꽃이 개화하거나 이른 절정을 맞을 것으로 보입니다.
따라서 이번 주에는 전국 곳곳에서 함께 어우러진 화려한 봄꽃의 향연이 펼쳐질 전망입니다.
제주특별자치도와 제주도관광협회(회장 김영진)는 4일부터 7일까지 서울 코엑스에서 개최되고 있는 ‘2019 내나라여행박람회’에 참가해 제주관광 홍보관을 운영하고 있다.
‘내나라 인생야행’이라는 주제로 진행되는 이번 박람회에는 제주라프와 제주러브랜드, 렛츠런파크 제주 등 도내 업체들이 직접 참여해 홍보 활동을 펼치고 있다.
제주관광 홍보관에서는 제주의 야간 테마를 배경으로 한 포토존이 마련됐다.
또 감물 염색 체험 등 다양한 관람객 참여형 이벤트도 진행되고 있다.
제주도와 제주도관광협회는 ‘K-Festival 2019’ 등 대형 박람회와 이벤트에 참가해 마케팅 활동을 진행할 예정이다.
홍성의 한 여고 학생들이 제주 4·3 사건 71주년을 맞아 의미 있는 수학여행을 보냈다. 
지난 2일, 3박 4일 일정으로 제주도 수학여행을 떠난 홍성여고 2학년 학생 152명은 여행 첫날 학살의 현장을 찾아 희생자들을 애도했다. 
이들이 제주도 수학여행 기간이 4·3사건과 겹치게 되자, 교사들은 명소를 스치듯 방문하는 관광을 넘어 제주도의 아픔까지 공유하는 의미있는 수학여행을 기획했다. 
그 결과, 일반적인 수학여행과 달리 민간인 학살 현장을 여고생들이 찾게된 것.
특히 이 학교 심상룡 교장에 따르면 홍성여고는 매년 제주도를 제대로 알기 위해 지리과, 역사과, 국어과를 중심으로 제주도의 지질 연구와 제주도의 역사와 4.3 사건의 비극적인 이야기를 다룬 현기영의 소설 '순이 삼촌' 읽기 등을 해오고 있다. 
이뿐만 아니라 올해는 이에 더해 수학여행을 떠나기 앞서, 제주의 역사와 아픔을 함께하고자 '4·3 알기 공모전'을 열었다. 
학생들은 '4·3 알기 공모전'에서 섯알오름 학살, 북촌리 학살 등 제주도의 아픔과 민간인 학살 사건을 조사하여 포스터로 제작하여 교내에 게시하였다. 
학생들이 출품한 '일흔한 번째 제주 4·3, 4370+1 봄이 왐수다'를 보면 당시 군경에 의해 학살된 제주도민들의 희생자 분포도와 동백꽃이 그려져 있었으며, '역사의 아픔, 제주 4.3 사건'의 제목에는 북촌리 주민들이 희생됐던 내용들이 상세히 적혀 있었다. 
이뿐만 아니다. 
당시 주민들이 숨어 지내야 했지만 결국 학살당했던 현장과 '감춰진 역사, 강요된 침묵', '돌하르방은 그날을 기억한다'를 통해 제주 4.3 사건의 원인과 학살현장 그리고 오늘날 진상규명 노력 등이 정리되어 있었다.
이같이 많은 학생들이 제주도의 아픈 역사를 새삼 확인하며 수학여행을 떠난 이들은 제주도 도착 첫날, 제주의 아름다운 들꽃에 취한 것도 잠시일 뿐 곧바로 역사의 현장인 섯알오름 학살현장을 직접 찾았다. 
현장을 찾은 학생들은 섯알오름에서 김은희 4·3 연구소 연구실장이 설명하는 민간인 학살과 해방 직후 제주도의 아픈 역사를 들으면서 학생들은 분노했다고 심 교장은 전한다.
이날 현장을 찾은 주현아양은 인솔 교사를 통해 "자신이 죽을 것을 알고, 끌려가던 민간인이, 흔적을 남기려고 고무신을 떨궈 놓고 갔다는 설명에서 많은 생각을 했다"라고 말했으며, 김지현 양은 "친족의 시신이 웅덩이에 있음을 알면서도 정권이 무서워서, 6년 동안이나 유족들이 시신을 수습하지 못했다는 설명에서 울컥했다"는 소감을 전해왔다. 
이외에도 홍은표 양은 이날 비극의 섯알오름 현장을 보고 다음과 같이 울분을 토해내며 자신의 다짐을 밝혔다. 
"정부가 국민을 죽이고 증거물을 없애기 위해 콘크리트를 부었다는 해설사의 설명을 듣고, 국민을 지켜야 하는 정부가 왜 국민을 죽였을까라는 생각을 했다. 
정부는 국가가 있기에 존재하고 국가는 국민이 있기에 존재한다. 
자신의 권력을 위해 국민을 죽이는 것은 정말 말도 안 되는 일이고, 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 우리는 4·3 사건을 잊지 않고 늘 마음속에 담고 있어야 한다." 
특히, 이날 학생들과 함께 제주도를 찾은 최승기 교사는 3일 기자와의 통화에서 "수학여행 일정이 겹쳐서 우연히 시작한 4·3 현장 답사에 깊은 인상을 받는 학생들을 보았다"면서 "앞으로도 이런 뜻깊은 수학여행이 확대되면 좋겠다. (많은 학교에서) 관광 중심의 제주도 수학여행의 질적인 변화가 있기를 바란다"며 이같이 말했다. 
그러면서 "오늘(3일) 많은 학생들이 역사의 현장에서만 느낄 수 있는 깊은 감동을 받았다"는 소감을 말했다며, "이미 몇 번씩 제주도를 찾았던 학생들도 새롭고 기억에 남는 현장 답사였다"고 덧붙였다. 
한편, 홍성여고 심 교장은 "이번 수학여행 4월 3일이 포함되어 있어 제주 4·3의 아픈 역사를 함께하는 데 의미가 있다"면서 "아름다운 제주의 자연경관과 테마공원을 즐기면서, 제주의 아픔을 함께할 수 있는 체험학습이 되기를 기대한다"라고 강조했다.
제주도는 명실상부 우리나라 대표 여행지다. 
특히 봄여행지로 제주도는 가볼만한 곳이 많다. 
제주도 1박 2일 여행, 제주도 2박 3일 여행을 계획하고 있다면 아래에서 제주도 가볼만한 곳에 대해 함께 알아보자.
제주도 가볼만한 곳
제주도 애월 한담산책로
애월 한담산책로는 바다 바로 옆 산책로다. 
제주공항에서 하귀~애월 해안도로를 타고 한림방향으로 가다보면 나온다. 
산책로가 평평하게 길이 잘 돼 있어서 어렵지 않게 즐길 수 있다. 
특별한 장비 없이 바다풍경을 즐기며 산책할 수 있는 제주도 관광지다.
제주도 비자림
제주도 비자림은 천연기념물로 비자나무 2,800여 그루가 밀집해 있다. 산책하며 데이트하기 좋은 제주도 관광코스다. 
뿐만 아니라 주변에 가볼만한 곳으로 월랑봉, 아부오름, 용눈이오름 등 제주도 자연경관을 즐길 수 있다.
제주도 허브동산
제주도 서귀포 가볼만한 곳 중 하나다. 
365일 연중무휴로 오전 9시 30분부터 오후 10시까지 운영한다. 
다양한 공연이 진행되고 있어 볼거리 많은 제주도 관광코스 중 하나다. 
제주 허브동산은 별빛축제까지 즐길 수 있어 연인끼리 가기 좋은 제주도 여행지다.
제주도 제주 올레길 7코스
제주도는 유채꽃과 올레길로 유명하다. 
올레길을 따라 핀 유채꽃을 즐기며 산책할 수 있는 곳이 있다. 
제주 외돌개에서 월평포구까지 이어진 올레길 7코스다. 
서귀포의 관광명소들을 구경하며 여유롭게 즐길 수 있는 것이 특징이다. 중간중간 제주도 맛집 또한 많이 위치해 골라 가는 재미도 있다. 
제주 올레길 7코스를 여행할 땐 제주 관광지도를 이용하며 가는 것이 좋다.
제주 휴애리 자연생활공원
제주 휴애리 자연생활공원은 제주 서귀포 가볼만한 곳 중 하나다. 
휴애리 자연생활공원에선 6월부터 제주도 수국축제가 열려 6월 제주도 가볼만한 곳으로 제격이다. 
수국과 산수국 속에서 사진찍기 좋은 곳이기도 하다. 
제주도 2박 3일 코스로 데이트 제주도 관광명소를 찾고 있다면 휴애리 자연생활공원을 추천한다. 
뿐만 아니라 승마체험을 비롯해 제주 흑돼지 등 다양한 동물 먹이 주기 체험도 있어 아이와 가볼만한 곳이기도 하다.
제주도 애월 더럭분교
더럭분교는 제주 애월 가볼만한 곳 중 하나다. 
학교가 알록달록한 무지개색깔로 칠해져 있어 사진찍기 좋은 애월의 핫플레이스다. 
하지만 더럭분교는 실제 학생들이 다니는 곳이기 때문에 관광코스 중 하나라 해도 시끄럽게 하는 행동은 삼가하는 것이 좋다.
제주도 애월 새별오름
제주 애월 새별오름은 30분이면 왕복으로 올라갔다를 할 수 있다. 
하지만 경사는 가파른 편이는 높은 구두는 피하는 것이 좋다. 
새별오름은 초저녁에 외롭게 떠 있는 샛별같다해 붙여진 이름이다. 
가을에 가면 억새풀을 즐길 수 있어 9월 제주도 가볼만한 곳으로 유명하다.
제주도 애월 곽지과물해변
제주도는 맑은 빛의 바다로 유명하다. 
그 중 애월 가볼만한 곳인 곽지과물해변은 제주 바다 중에서도 용천수가 가장 많이 나와 에메랄드 빛을 강하게 띠고 있다. 
봄 여행으로 봄 바다를 즐기고 싶다면 제주도 1박 2일 여행코스로 곽지괴물과해변을 추천한다.
제주도 맛집
제주도는 맛집으로도 유명하다. 
제주도 고기국수 맛집, 제주도 전복김밥, 제주도 갈치조림, 제주도 해물라면, 제주 흑돼지 맛집, 제주도 카페 등 다양한 맛집이 있다. 
뿐만 아니라 최근은 제주 현지인 맛집으로 피자, 파스타 등 다양한 메뉴의 식당이 많이 생겨 해산물을 즐기지 않더라도 충분히 맛있는 식사를 할 수 있다.
제주도 호텔·펜션
제주도 호텔 추천으로는 제주 호텔 리젠트 마린 더 블루 제주 신라 호텔 제주 하얏트 리젠시 호텔 제주 켄싱턴 호텔 제주 신라스테이 호텔 제주 롯데 호텔 등이 있다. 제주 펜션은 제주 해변산책 제주 코코스펜션 제주 빅토리 펜션 등이 있다. 뿐만 아니라 제주도는 게스트 하우스 또한 잘돼있기 때문에 다양한 여행객들과 어울리는 자리를 좋아한다면 제주도 게스트하우스도 추천한다.
앞서 1부에서 더불어민주당 오영훈 의원을 통해 제주 4·3의 아픈 역사와 앞으로 풀어나가야 할 숙제들에 대해 짚어봤습니다. 
이런 아픈 역사의 현장을 직접 찾아가보는 여행, 제주도의 제주도의 역사를 여행을 통해서 과거의 의미를 한 번 되새겨보는 계기를 늘 준비하고 계시는 분이십니다. 
제주다크투어의 백가윤 대표, 연결하겠습니다. 
대표님, 안녕하십니까.
안녕하세요.
저희들한텐 좀 생소한데요. 
다크투어라는 것 자체가요. 
청취자분들을 위해서 한 번 자기 본인 소개와 함께, 이것이 무슨 의미인지 설명 부탁드리겠습니다.
네, 안녕하세요. 
제주다크투어라는 비영리단체에서 활동하고 있는 백가윤입니다. 
다크투어란 이름은 좀 생소하시겠지만 저희는 제주도에 있는 4·3 유적지와 4·3을 비롯한 다른 역사 유적지들을 방문하면서 다시는 이러한 비극적인 일이 일어나지 않도록 하겠다는 목적으로 눈으로 보고 또 생각하는 기행을 하고 있고요. 
비영리단체이다 보니까 기행 업무를 하고 있지만 또 동시에 4·3을 전국적·세계적으로 알리는 다양한 사업들도 함께 진행하고 있습니다.
비영리단체라고 하면 영리를 추구하지 않으신다는 것인데, 그래도 이걸 하려면 적어도 많은 비용이 들지 않겠습니까? 
그런 것은 어떻게 해결하시는지요?
저희가 기본적으로 다른 시민사회 단체들처럼 회원 수입으로 운영되고 있고요. 
그런 민간재단, 아름다운재단 같은 민간재단으로부터 받은 후원금, 그리고 기행할 때 소정의 참가비를 받아서 활동하고 있습니다.
제주도에서 그러면 태어나셨나요, 아니면?
아니요, 저는 육지 사람이에요.
그렇습니까. 
어떻게 해서 그러면 제주 4·3에 관심을 가지고 계시고 또 이러한 투어의 기획도 하셨는지요?
저는 시민단체 활동가로 활동을 하면서 제주 4·3에 대해서 처음 알게 됐는데. 4·3이 한국 근현대사에서 한국전쟁을 제외하고는 가장 많은 민간인분들이 돌아가신 사건입니다. 
그럼에도 불구하고 정말 많은 분들이 4·3에 대해서 아직 잘 모르고 계시고, 또 저 스스로도 이런 일들을 알려나감으로써 이게 한편으로는 어떤 형태의 평화 교육이자 인권 교육이 될 수 있다고 생각해서 내려가서 이 단체를 만들게 됐습니다.
제주에 4·3 유적이 이런 투어를 통해서 가볼 수 있는 곳이 대략 어느 정도 됩니까?
유적지 자체는 600~800개 정도 된다고 얘기해요. 
거의 전 도가 다 4·3 유적지라고 말씀을 많이 하시는데. 실제로 오셨을 때 방문하실 만한 그런 유적지는 그렇게 크게 많지는 않습니다.
4·3을 가장 눈으로 확인하고 그 아픔을 느낄 수 있는 대표적인 장소는 그러면 어디라고 보시는지요?
4·3을 잘 모르고 내려오시는 분들한테는 저는 4·3평화공원을 가장 많이 추천을 드리고요. 
거기서 충분한 시간을 보내신 다음에 조금 더 현장을 가보고 싶다고 하시는 분들은 아무래도 단일 사건으로 가장 많은 희생자를 냈던 북촌마을에도 한 번 가보시는 것을 추천드립니다.
4·3평화공원은 이번에 71주기 행사를 진행하는 장소이기도 하지 않습니까?
네, 맞습니다.
그리고 또 북촌마을이라는 곳은 위치상으로 어느 쪽을 말하는 것이죠?
북동쪽, 제주시에서도 30분, 평화공원에서도 30분 정도 걸리는, 아주 동쪽은 아니지만 북동쪽에 위치하고 있고요. 
실제로 가보시면 정말 예쁜 해안마을이기도 합니다.
그렇습니까. 최근에는 제주도가 많이 개발이 이뤄져서 혹시 그 개발과 연계돼 있는 4·3 유적지가 훼손되지는 않을까. 이런 걱정하는 분들도 계시더라고요.
네, 맞아요. 
아까 말씀드린 대로 600~800개 정도 유적지가 있지만 실제로 많이 방문하시는 곳들은 잘 보존이 되어있는 반면, 좀 잘 알려지지 않았거나 사람들이 많이 찾지 않는 곳들은 안내판도 있지 않을 정도로 많이 보존이 잘 되어있지 않거나, 사람들 기억에 잊혀져가고 있는 곳들이 굉장히 많습니다. 
특히 예전에 사람들이 숨어 살았던 동굴 같은 경우는 말씀하신 난개발로 인해서 동굴 천장이 갈라진다거나 이런 모습들도 쉽게 볼 수 있습니다.
그렇습니까. 다크투어리즘, 제주 4·3 다크투어에 참가하시는 분들이 얼마나 됩니까?
작년에 저희 단체를 통해서만 오신 분들은 1300명 정도 되시고요. 
저희 단체 이외에 도에서 하는 프로그램이나 다른 것들에 참여하신 분들은 1만 명이 훨씬 넘을 것으로 생각됩니다.
그렇습니까. 그런데 투어를 하신 다음에는 어떤 반응을 보이시나요?
거의 99%의 참가하신 분들이 제주를 이렇게 자주 왔는데도 이런 역사가 있는 건 처음 알았다, 라는 말씀을 정말 많이 하시고요. 
또 한 단계 더 나아가서는 그렇다면 우리가 어떻게 이런 일을 다시 일어나지 않게 할 것인가에 대한 고민이 든다는 말씀도 많이 하시죠.
그렇습니까. 
저희 YTN에서는 TV 쪽에서 ‘다시 걷는 독립대장정’이라는 프로그램이 있는데, 1부를 지난주에 했고 2부 이번 주에 한다고 하는데 여고생들이 위안부 할머니들의 위안소 현장에 가서 눈물을 펑펑 쏟으면서 정말 이런 일이 있었는지 몰랐다, 이런 현장이 있었는지 몰랐다라는 반응을 보이는 걸 저도 아주 인상 깊게 시사회를 통해서 봤는데요. 
실제로 4·3의 현장을 가서 보고 느끼시는 분들도 그와 비슷한 반응이신가요?
네, 아무래도 너무 몰랐던 아픈 역사를 알게 돼서 마음이 아프다라는 말씀을 많이 하시고. 특히 저희 기행 중에 생존자 선생님들 말씀을 듣는 시간이 가끔 마련되는데, 보통 그때 얘기를 들으면 실제로 체험했던 분들의 이야기를 듣는 시간이니만큼 훨씬 더 마음아파하시는 것 같아요. 
저희는 기행 오시는 분들한테 정말 아픈 역사를 느끼고 돌아가셨으면 지금 일어나고 있는 4·3과 비슷한 다른 국가폭력의 현장에도 연대해주시기를 말씀드리고 있습니다.
참가자들이 어떤 장소에 가서 가장 큰 감동을 또는 감명을 느끼는 것 같습니까?
이게 참가자분들마다 조금 다른데요. 
대부분 아까 말씀드린 대로 생존자 증언이 같이 프로그램에 있으면 그걸 가장 많이 인상 깊게 말씀하시고. 의외로 4·3평화공원도 4·3에 대한 전반적인 이야기를 알 수 있어서 인상 깊었다는 말씀을 많이 하십니다.
제주 4·3투어를 하겠다, 이런 희망자가 있다면 추천해주실 장소는 어디 1순위세요?
아까 말씀드린 대로 평화공원이나 북촌마을도 있지만, 4·3을 조금 공부하셨던 분들은 산에 올라가면 그때 당시 산 사람들이 살았던 흔적이 남아있는 곳 같은 곳도 추천해드리고 싶습니다.
중산간지대 말씀하시는 건가요?
그렇죠. 네, 네. 
그러면 그곳을 찾아가는 데는 어려움이 좀 있을 수 있을 텐데, 어떤 방식으로 찾아가야 하는 것이죠?
잘 알려지지 않은 유적지들은 사실은 좀 안내를 해줄 수 있는 해설사분들이랑 같이 가시는 게 제일 좋아요.
그렇게만 다 가실 순 없으니까 저희 단체가 포털사이트 지도에 그런 유적지들을 등록해서 스스로 찾아가실 수 있게 하는 프로그램도 마련하고 있는데, 아직은 좀 부족한 상황이라서 아무래도 저희 단체나 아니면 도에서 하는 해설 프로그램을 같이 참여하시는 게 좋지 않을까 싶습니다.
외국의 사례 같은 경우 예를 들자면 아우슈비츠 같은 곳을 직접 찾아가는 이런, 말 그대로의 다크투어리즘의 대표적인 장소이지 않겠어요. 여행을 통해서 역사를 안다는 것, 이것이 어떤 의미를 가진다고 보시는지요?
우리말에도 ‘백문이 불여일견’이라는 말이 있는 것처럼, 글로 봤을 때랑 현장에 갔을 때의 느낌은 확실히 다른 것 같아요. 
그래서 실제 ‘그래, 그때 당시에 사람들이 굴에서 정말 어렵게 살았다더라’ 이 얘기를 듣는 것뿐만이 아니라 실제 거기서 살아남은 사람들의 이야기, 그리고 실제 굴 안에 들어가서 했던 체험, 이런 것들을 해봤을 때 느끼는 것은 확실히 다른 것 같습니다.
내가 이번 주말에 한 번 여기에 참가를 해보고 싶다, 특별한 여행에 참가할 수 있는 방법, 신청 같은 거 있어야 하지 않겠어요. 
어떻게 해야 하는지요?
네, 제일 좋은 방법은 저희 웹사이트에 들어오셔서 기행 프로그램을 보시고 신청하시는 거고요. 
개인별로 오실 때는 조금 부담도 되실 수 있기 때문에 그럴 땐 저희가 하는 월별기행 1일기행 같은 것에도 참가해주시면 좋을 것 같습니다.
그렇습니까. 이제 앞으로 계획이라든가 또 이런 다크투어리즘에 참가할 수 있는 분들에게 바라고 싶은 점, 이런 것들이 있다면 말씀해주시죠.
저희가 지금은 제주도에서만 다크투어를 운영하고 있지만, 사실 제주 4·3 말고 더 많이 알려지지 않은 한국전쟁 민간인 학살 기억이라거나 다른 또 이런 역사의 현장들이 전국에 많이 있습니다. 
저는 장기적으로는 그런 전국에 있는 다른 시민사회단체들과 연대해서 그런 전국적인 다크투어 네트워크를 만들고 싶고요. 
또 동시에 동아시아 쪽으로도 나아가서 오키나와 평화기행이나 다른 지역의, 동아시아 지역의 평화를 같이 고민해볼 수 있는 프로그램도 만들려고 하고 있으니까 앞으로도 많은 관심 부탁드립니다.
다크투어리즘, 앞으로 연대를 통해서 확장성을 계속 일신우일신 넓혀나가시길 바라겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.
감사합니다.
똑! 기자 꿀! 정보, 수요일 이 시간에는 전국의 아름다운 여행지를 소개하고 있는데요.
나들이하기 좋은 요즘, 좀 새롭고 독특한 곳으로 가보고 싶습니다. 
오늘은 다양한 지질을 볼 수 있는 여행을 준비했다고요?
지질 여행하면 뭐가 떠오르세요?
지층 보는 거 아닌가요?
주상절리요.
맞습니다.
주상절리는 학교 다닐 때 교과서에 나오죠.
용암이 급격히 식으면서 생기는 건데요.
지질이란 땅을 구성하는 암석과 분포, 또 땅의 구조와 역사를 모두 아우르는 말인데요.
수십 억 년 전부터 이어온 한반도 지질의 축소판을 한눈에 볼 수 있는 곳이 있습니다.
바로 경기도 연천군의 한탄강 국가 지질공원인데요.
병풍을 쳐 놓은 듯한 임진강 주상절리부터 베개 모양의 아우라지 베개용암과 재인폭포까지, 함께 떠나보시죠.
휴전선을 가로질러 흐르고 경기도 연천군에선 임진강에 합류하는 한탄강입니다.
풍광이 수려하기로 유명한 한탄강과 임진강 주변으로는 뜨거운 용암과 차가운 강물이 가다듬은 자연의 선물이 자리하고 있는데요.
강줄기를 따라 24개의 지질 명소를 만날 수 있습니다.
한탄강 국가 지질공원은 다양한 지질 구조를 볼 수 있어 지구과학적으로도 상당히 중요할 뿐 아니라 경관적으로도 아름답고 생태, 고고, 역사, 문화적으로도 상당히 가치가 높은 곳입니다.
마치 병풍을 친 듯 암벽으로 둘러싸인 이곳은 임진강 주상절리입니다.
아름다운 수직의 주상절리가 수 킬로미터에 걸쳐 발달해 있는데요.
가을이면 담쟁이와 돌단풍에 뒤덮여 석양빛으로 붉게 물들기에 적벽이라고도 불리죠.
기하학적 형태로 마치 조각칼로 다듬은 듯한 벽면이 특징입니다.
주상절리 구체적으로 알아볼까요?
주상절리는 용암이 급격히 식으면서 육각형, 오각형, 사각형 등의 형태로 수축된 현상을 말합니다. 말 그대로 기둥 주, 모양 상의 한자 뜻에 절리는 틈이라는 뜻으로 이러한 모양의 암벽을 주상절리라고 표현합니다.
50만 년 전 용암이 흘러 만들어진 암벽을 배경으로 사진도 남겨보는데요.
바위가 저렇게 모양을 내고 화산에 의해서 형성됐다는 게 너무 신기해요.
임진강 주상절리 근처에는 고구려 시대의 성, 당포성이 있습니다.
강 주변 평지에 쌓은 성으로 근처의 호로고루, 은대리성과 함께 고구려 3대 성으로 불리는데요.
한탄강과 임진강을 따라서 주상절리가 발달해 있는데요. (당포성은) 주상절리를 천혜의 성벽으로 활용했던 조상들의 지혜가 돋보이는 곳입니다.
지형을 최대한 활용해 절벽이 끊긴 강의 동쪽에만 성을 쌓아올린 겁니다.
성을 쌓을 때 이용한 돌은 대부분 주변에서 흔히 구할 수 있는 현무암이었는데요.
대자연의 산물인 주상절리를, 적군을 막아낼 요새로 이용했던 조상의 지혜와 여러 민족과 싸우며 영토 확장을 위해 일찍이 석축 기술이 발달했던 고구려의 역사까지 배워봅니다.
아름다운 자연 풍광도 있고요. 지질구조와 과학적인 것도 배우니까 더 유익한 것 같아요.
저 멀리, 동그란 모양의 돌들이 모여 있는데요.
천연기념물 542호, 아우라지 베개용암입니다.
베개용암은 용암이 물속에서 급격하게 식을 때 동그란 베개 모양으로 만들어져서 베개용암이라고 하는데요. 
제주도에선 바다 안에서 그리고 내륙에서는 한탄강 안에서 용암이 흘러서 만들어진 현상입니다.
베개용암은 주로 해안가에서 만들어지기 때문에 내륙의 강가에서 발견된 아우라지 베개용암은 매우 희귀한 사례인데요.
아우라지는 두 갈래 이상의 물이 한 데 모이는 곳이란 뜻으로 한탄강과 영평천이 만나는 지역에서 생성돼 이런 이름이 붙여졌습니다.
베개용암 아래로 보이는 층은 고생대 미산층인데요.
미산층은 퇴적암이 높은 열과 압력을 받아 형성된 것으로 습곡과 단층이 관찰되는 특징이 있습니다.
강 너머의 베개용암, 망원경을 통해 좀 더 자세히 살펴보는데요.
진짜 신기해~ 어머~
이번에는 물소리가 반갑습니다.
높이 18m의 현무암 주상절리로 쏟아지는 물줄기가 시원한데요.
50만 년의 세월이 만들어낸 한탄강의 명소 재인폭포입니다.
재인폭포는 한탄강 유역의 여러 명소 중에서도 제일 으뜸가는 명소라고 할 수 있는데요. 
폭포 위 지장봉에서 흘러내려 온 계곡물이 현무암을 점점 깎아내려서 주상절리와 현재의 아름다운 폭포를 만들어낸 곳입니다.
폭포 아래 초록빛 물웅덩이가 신비감을 더하죠.
오랜 물줄기가 만든 것으로 수심이 5m에 달합니다.
여행에서 만난 시원한 물줄기를 배경으로 아름다운 추억도 남겨봅니다.
연천 하면 어디를 갈까 했었는데 너무 가 볼 곳이 많네요. 
그리고 재인폭포에 와보니까 18m나 되는 물줄기를 보고 가슴이 뻥 뚫렸어요. 
정말 즐거운 하루였습니다.
수십 억 년의 역사가 담겨 있는 지질학의 보고.
오랜 세월이 빚어낸 위대한 자연을 만날 수 있는 한탄강 일대로 지질 여행 떠나보는 건 어떨까요?
4일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 '2019 내 나라 여행 박람회'를 찾은 관람객이 달을 배경으로 실루엣 촬영을 하고 있다. 
야간 관광콘텐츠가 지역 체류시간을 연장하는데 중요한 역할을 한다는 점에 주목해 '내 나라 인생야행'이라는 주제로 열린 이 박람회는 일몰, 석양, 야경 등 야간에 경험할 수 있는 여행 요소로 각 부스를 꾸몄다.
컬쳐 큐레이션 컴퍼니 스마트인피니가 3월 28일부터 5일 동안 네티즌 144명을 대상으로 ‘나홀로 여행’ 관련 설문조사를 진행한 결과, 10명 중 7명 이상(78%)이 ‘나 혼자 여행’을 다녀온 경험이 있다고 답했다고 4일 밝혔다. 
‘여행은 주로 누구와 가는지’에 대한 질문에서도 ‘혼자 간다’(34%)는 응답이 ‘가족과 간다’(33%)는 응답보다 근소하게 높게 나타나며 1위를 차지했다. 이어 친구(19%), 연인(14%) 순으로 조사됐다.  
‘나 혼자 여행’이 좋은 이유로는 ‘혼자만의 시간을 보낼 수 있어서’가 64%(92명)로 가장 높게 나타났고, ‘동행자의 취향을 맞추지 않아도 돼서’가 22%(31명)로 뒤를 이었다. 이어 ‘시간을 맞추기 어려워서’(8%), ‘비용이 절감돼서’(6%) 순으로 나타났다. 
반대로 ‘나 혼자 여행’을 꺼리는 이유는 ‘외로워서’가 44%(64명)로 가장 높게 나타났고, ‘사진 찍어줄 사람이 없어서’가 28%(40명)로 다음 순으로 조사됐다. 
‘두려워서’와 ‘재미가 없어서는’ 각각 11%, 그 외 ‘혼밥하기 싫어서’와 ‘타인의 시선이 신경쓰여서’는 3%씩 선택을 받았다. 
올 봄 시즌 꽃놀이와 나들이 여행에서도 나홀로족이 많을 것으로 보인다. 
연인이나 친구, 가족과 함께 하겠다는 응답보다 나 혼자 가겠다는 응답이 높게 나타났다. 
응답자의 31%(45명)가 봄 꽃놀이와 나들이 여행을 혼자 할 계획이라고 답했다. 
이어 연인(28%), 친구(22%), 가족(19%)이 뒤를 이었다.  
나 혼자 여행의 최고 단계로는 ‘해외여행’(36%)이 선택을 받았다. 
이어 놀이공원·테마파크(33%), 레저·액티비티(14%), 국내여행(11%) 등의 순으로 조사됐다. 
스마트인피니 김인석 대표는 “온라인 티켓 판매 사이트 힐팩에서도 여행이나 레저, 공연 상품 이용시 1인 이용자가 점차 많아지고 있는 추세를 보이고 있는데, 이번 설문에서도 그런 경향을 확인할 수 있었다”며 “앞으로도 나홀로 여행 족이 많아지는 트렌드에 따라 관련 상품과 정보를 다양하게 선보이려고 한다”고 말했다. 
글로벌 No.1 직업체험 테마파크 키자니아 부산이 4월 8일 오픈 3주년을 맞이한다.
지난 2016년 4월 신세계 센텀시티몰에 오픈한 키자니아 부산은 지난해 10월, 오픈 2년 6개월만에 100만 고객을 돌파하는 등 그 인기를 이어가고 있다. 
또 지난해 한국 관광공사와 모바일 네비게이션 ‘SK-T맵’이 공동 선정한 부산 10대 관광지에 선정되며, 부산을 대표하는 체험 컨텐츠로 자리매김했다.
이는 지속적으로 높아지는 부산 외 지역의 방문율을 통해 확인할 수 있다. 
울산?경남?대구 등 타 지역 방문객 수는 2016년 42.4%, 2017년 46%를 차지하며 꾸준히 성장하다2018년에는 51% 이상을 차지하며 부산 지역 방문객을 앞섰다. 
더불어 중국?러시아?일본 등 다양한 국적의 외국 관광객도 키자니아를 찾고 있다.
3주년을 맞은 키자니아 부산은 계속해 새로운 컨텐츠를 선보일 예정이다. 
특히 올해는 4차 산업혁명에 따라 급변하는 환경 속에, 그에 따른 미래 직업을 먼저 제시하는데 노력하려 한다. 
최근 오픈한 <동화 콘텐츠 연구소 (파트너사 LG U+)>에서는 아이들이 그린 그림을 증강현실 프로그램으로 TV 속으로 옮겨 동화를 완성한다. 
그리고 이를 유튜브 채널에 업로드 하며 유튜브 크리에이터의 모습도 경험해본다. 
<은행 (파트너사 신한은행)>은 이번 달 리뉴얼을 통해 미래 경제 생활에 맞는, 모바일 뱅킹을 아이들이 직접 체험해 볼 수 있게 했다. 
이외에도 <이커머스 센터 (파트너사 옥션)>, <로보틱스 연구소>, <웹툰 스튜디오> 등 흥미를 자극함과 동시에 앞선 직업 트렌드를 읽을 수 있는 체험이 포진해 있다.
이비즈네트웍스가 운영하는 숙박·여가 플랫폼 고코투어는 자사의 회원 중 4월 숙박예약을 완료한 고객의 여행지역과 숙박형태에 대한 빅데이터를 공개하고 예약률이 높은 지역으로 ‘강원도’, 숙박형태는 ‘콘도·리조트’라고 전했다.
빅데이터에 따르면 ‘강원도’가 4월 전체 예약현황 지역통계의 30.5%를 차지했고 뒤이어 제주(10.4%), 충남(9.8%), 부산(8.0%), 서울(7.7%), 경기(7.5%) 순으로 나타났다. 
숙박형태에 대한 통계를 보면 콘도 및 리조트가 38.4%로 높은 이용률을 보였으며 호텔(33.8%), 모텔(15.9%), 펜션(7.9%), 게스트하우스(1.2%) 순으로 분석됐다.
여행지역 1위를 차지한 강원도에서는 4월에 봄과 관련된 다양한 축제가 진행중이거나 진행될 예정이다, 
특히 강원도 고성 삼포해수욕장에서 진행되는 ‘연날리기 축제’는 고운모래처럼 반짝반짝 빛나는 가족리조트 오션투유리조트에서 매주 일요일 연날리기 축제를 무료로 진행한다.
또한 탁트인 바다를 배경삼아 맑고 고운 하늘에 연을 띄워 행복한 시간을 가질 수 있으며 연과 실패는 오션투유리조트 프론트에서 매주 일요일 12시부터 나눠준다. 
그외 ‘삼척 맹방유채꽃축제’(4월 25일까지), ‘강릉 경포벚꽃잔치’(4월 7일까지) 등 다채로운 축제가 열린다.
올봄 여행주간(4.27~5.12)을 맞아 문화체육관광부와 한국관광공사는 전국 지자체와 여행 업계와 함께 다채로운 프로그램을 준비하고 있다. 
‘여행주간’이란 여름에만 유독 붐비는 여행 수요를 다른 계절로 분산하고 국내 여행을 활성화하기 위해 2014년부터 시행하고 있다. 
여행주간 누리집(travelweek.visitkorea.or.kr)에서는 테마별, 지역별 여행 프로그램뿐만 아니라 세대별, 취향별 맞춤 여행지 등을 소개하고 있다.
특히 ‘열린관광지에서 다시 만난 봄’은 65세 이상 시니어를 대상으로 한 여행 프로그램이다. 
참가자는 총 20명으로 식사나 입장료 등 여행경비가 제공된다. 
단, 출발지까지 왕복교통비는 참가자가 부담한다. 
오는 4월 30일 강원도 강릉시와 동해시 일대를 여행하며 2018년 열린관광지 12곳 중 하나인 망상해수욕장에도 방문한다. 
‘열린관광지’란 장애물 없는 관광 환경을 만들기 위해 2015년부터 문화체육관광부가 시행하는 사업이다. 
매년 여행지를 선정해 장애인과 거동이 불편한 시니어, 어린아이를 동반한 가족이 자유롭게 여행을 할 수 있도록 편의 시설을 확충하고 있다. 
망상해수욕장의 경우 열린관광지 사업을 통해 단차 없는 통행로와 장애인 전용 주차구역과 화장실, 기저귀 교환대를 마련했다. 
‘열린관광지에서 다시 만난 봄’ 참가를 원하는 시니어는 4월 10일부터 21일까지 여행주간 누리집의 퀴즈이벤트를 통해 응모하면 된다.
이 외에 시니어가 참여할만한 프로그램으로는 ‘취향저격 마을여행단’이 있다. 
국내 1호 로케이션 매니저(Location Manager, 현지촬영 감독)가 20개 마을을 엄선해 여행주간 누리집에 소개해 놓았는데 이 중 5곳을 선정해 함께 여행을 떠나는 것이다. 
4월 29일은 60대 가족 여행자들을 위한 여행지인 강원도 고성의 왕곡 마을을 여행한다. 
반드시 여행의 대표자가 60대이어야 하며 가족관계를 증명하는 서류를 준비해야 한다. 
5월 7일에는 40~50대 여행자들과 제천 산야초마을에서 건강한 먹거리로 지친 몸과 마음을 치유할 예정이다. 
취향저격 마을여행단에 참가하고 싶다면 4월 2일부터 15일까지 여행주간 누리집에서 사연과 함께 신청하면 된다. 당첨자에 한하여 1인당 만원의 참가비를 내면 된다.
취향저격 마을로 선정된 곳 중 충북 제천 산야초마을, 경기 양평 소나기마을, 강원 삼척 나릿골감성마을, 경북 경주 교촌마을은 40~50대를 위한 여행지로, 강원 고성 왕곡마을, 인천 동구 배다리 마을, 충북 청주 수암골벽화마을, 전북 진안 원연장꽃잔디 마을을 60대를 위한 여행지로 선정해 선정 이유와 여행 정보를 소개해 놓았다.
봄철마다 포근한 기운과 화려함으로 나들이객의 발걸음을 잡는 태안 세계튤립축제가 올해에 13일부터 5월 12일까지 안면도 꽃지해안공원에서 성대하게 막을 올린다.
2019년 태안세계튤립축제는 황금 돼지 기해년을 맞이하여 노란색 꽃으로 뒤덮은 웅장한 조형물이 그 위용을 자랑하며 입장하는 관람객들을 맞이한다.
3경으로 구성된 이번 축제는 1경에 도착하는 순간 강렬한 붉은색이 가장 먼저 시선을 사로잡는데 유럽 중세시대를 연상케 하는 화려한 문양이 터키의 카펫을 떠올리게 한다. 
숨바꼭질 하듯 숲 속 한 켠에 자리한 2경은 여인의 향기라는 컨셉으로 마릴린 먼로와 모나리자를 표현해 꽃의 아름다움과 인물의 생동감을 만끽할 수 있다.
끝자락에 마주한 3경은 농촌의 정겨운 풍경을 한 폭의 수채화로 담은 듯한 느낌을 받게 되며 꽃으로 꽃밭을 표현하고 나비와 벌, 여기에 졸졸졸 흐르는 시냇물까지 모두 꽃으로 표현되어 관람객들의 웃음꽃이 만발할 것으로 기대된다.
또한 이번 2019년 태안 세계튤립축제는 지난해 방문했던 관람객들이 아쉬워했던 ‘꽃과 함께, 사진을 찍을 수 있는 장소 에 대한 요청을 적극적으로 반영해 지그시 눈으로만 감상하는 것에서 그치지 않고 꽃밭에 들어가 촬영할 수 있도록 포토존을 다수 조성하였으며, 밤에도 낮처럼 아름다운 튤립을 감상할 수 있도록 대형 서치 전등이 설치되어 은은하고 서정적인 느낌까지 받을 수 있다고 말했다.
2019 태안 세계튤립축제(4. 13 ~ 5. 12)와 알리움축제(5. 13 ~ 6. 2)에 대한 문의는 코리아플라워파크 홈페이지(www.koreaflowerpark.com) 혹은 태안꽃축제추진위원회(041-675-5533)로 하면 된다.
'설마 별일 있을까' 또는 '돈이 아까워'라는 생각으로 여행자 보험에 가입하지 않고 여행을 떠나는 사람들이 종종 있다. 
하지만 사고는 언제 어떤 상황에서 일어날지 모르기 때문에 여행자보험은 가입해두는 것이 좋다. 
특히 소지품 도난, 상해 또는 질병 등 여행 중 예상치 못하게 발생하는 일들이 많다. 데일리팝과 함께 여행자보험 가입 팁을 알아보자.
여행자보험은 단기여행자보험과 장기여행자보험으로 나눌 수 있다. 일본이나 홍콩 등 짧은 일정으로 다녀오는 여행이라면 단기여행자보험으로 충분하다. 단기여행자보험은 3개월까지 보장한다. 
최근 학교를 휴학하고 반년 또는 일 년을 잡고 여행을 떠나는 경우도 많아졌다. 
이런 때에는 장기여행자보험을 알아봐야 한다. 
국내 여행의 경우, 실손보험에 가입되어있다면 병원치료비가 중복으로 보장되므로 가입하지 않아도 된다.
여행자 보험에 가입할지 말지 고민하다가 공항에 도착해서 급하게 가입하는 경우가 종종 있다. 
해외여행자보험은 어디에서도 간단하게 가입할 수 있지만, 상품별로 보상법과 가격이 달라서 보장 내용을 충분히 숙지하기 위해선 미리 준비하는 것이 좋다. 
여행자 보험은 인터넷이나 앱으로 가입하는 것이 가장 저렴하고 간편하다. 
손해보험협회 및 생명보험 협회가 운영하는 보험다모아는 여행자 보험을 상품별로 비교해놓아 여러 개의 보험사 사이트를 들어가 볼 필요가 없다.
해외여행자보험은 기본계약으로 상해 사망을 보장하며 실손의료비·질병 사망·휴대폰 손해·배상책임손해·항공기 납치 보상 등을 선택계약으로 선택할 수 있다. 
이 가운데 실손의료비 보장은 해외치료비와 국내치료비로 나뉜다. 
실손보험에 가입되어 있다면 굳이 국내 병원에서 치료한 의료비를 보장해주는 국내치료보장을 빼도 된다. 
중복 가입해도 보험금이 2배로 늘지 않고 실제 의료비만 지급하기 때문이다. 
인터넷으로 가입하기
여행자보험 가입 시 국내치료보장은 빼기
보험청약서에 여행 목적 등을 사실대로 기재하기 
해외여행지에서는 언제든지 도난이나 각종 사고가 발생할 수 있어 여행자 보험에 가입하면 보장범위에 따라 여행 중 발생한 상해·질병 치료·휴대폰 도난 및 배상책임손해까지 보장받을 수 있다. 
하지만 보험 청약서에 여행 목적을 사실대로 기재하지 않으면 보험금 지금 시 불이익을 받을 수 있다. 
내전 지역에 가는 경우 보험가입이 불가하거나 암벽등반, 스카이다이빙 등 사고 발생 위험이 있는 액티비티는 보장이 안될 수 있으니 참고하자. 
증명서 및 영수증 꼭 챙기기
문제가 발생했을 때 현지에서 바로 보상을 받을 수 있는 것이 아니다. 
귀국 후에 서류를 제출하고 심사를 통해서 보상을 받기 때문에 증거를 확보하는 것이 매우 중요하다. 
여행 중에 도난을 당하면 경찰서에 가서 도난 신고를 한 뒤, 도난 증명서를 작성해야 한다. 
핸드폰이 누군가의 과실로 파손되었을 때도 보상을 받을 수 있다. 
보험사에 따라서 보장범위가 다르므로 보장 내용을 꼼꼼히 따져봐야 한다. 
현지 병원에서 치료를 받았다면 진단서·영수증·처방전 등을 꼭 챙겨 보험금 청구를 하도록 하자.
봄이 되면서 2019 석촌호수벚꽃축제, 진해군항제, 여의도 봄꽃축제 등 벚꽃축제가 한창이다. 
또한 날씨가 풀리면서 드라이브하기 좋은 곳을 찾는 사람들도 늘었다. 
그렇다면 봄 바다는 어떨까? 
봄 바다 즐기기 좋은 여행지, 여수 가볼만한 곳에 대해 함께 알아보자.
여수 가볼만한 곳
여수 해상 케이블카
여수 해상 케이블카는 여수의 아름다운 바다를 즐길 수 있는 체험활동이다. 
여수 해상 케이블카의 탑승 장소는 돌산탑승장, 자산탑승장이 있다. 
돌산탑승장은 여수 돌산대교를 한눈에 볼 수 있고 자산탑승장은 여수 오동도의 풍경을 볼 수 있다. 
여수 해상 케이블카의 운영시간은 오전 9시부터 밤 9시 30분까지다. 낮의 밝은 여수 바다 풍경과 야경을 즐길 수 있는 여수 밤바다까지 볼 수 있어 주말 데이트 코스 추천으로 제격이다.
여수 오동도
여수 오동도는 여수 해상 케이블카를 타고 여수 자산공원에 내리면 걸어서 갈 수 있다. 
오동도 가는 법은 걸어서 가는 방법이나 열차를 타는 방법이 있다. 
또한 보트를 통해 오동도 주위를 한 바퀴 둘러볼 수 있다. 
여수 오동도는 등대, 해돋이 전망지, 용굴, 동백관 등 다양한 볼거리가 있어 아이와 가기 좋은 여행지이기도 하다.
여수 하멜등대
여수 하멜등대는 사진찍기 좋은 곳이다. 
여수해양공원에 위치해있으며 쨍한 빨간색이 매력이다. 
옆에는 하멜전시관도 있어 역사를 느낄 수 있어 아이와 함께 하는 가족여행지 추천으로 좋다.
여수 고소동 벽화마을
여수 벽화마을 또한 사진찍기 좋은 여행지다. 
고소동 마을 담벼락 1,004m에 벽화가 그려져 있어 1004벽화마을이라고 하기도 한다. 
여수 벽화마을은 구간이 나눠져 있다. 
1구간부터 9구간까지 나눠 있는데 구간 별로 테마가 달라 구경할 재미가 있는 곳이다. 
연인과 함께 데이트 코스로 즐기면서 사진 찍기 좋은 여행지다.
여수 맛집 및 먹거리
여수 낭만포차거리
여수 낭만포차거리는 중앙동에 위치해 포장마차가 거리에 쭉 들어서 있다. 
가장 유명한 여수 낭만포차 삼합을 즐길 수 있다. 
매우 많은 가게들이 들어서 있기 때문에 원하는 가게를 골라갈 수 있는 것이 장점이다. 
여수 낭만포차 거리는 여수 밤바다 풍경을 보며 맛있는 음식을 즐길 수 있는 것이 특징이다.
여수 간장게장 맛집
여수에는 TV프로그램에 나온 간장게장 맛집들이 많다. 
수요미식회 여수 간장게장 맛집, 생생정보 간장게장 맛집, 모닝와이드 간장게장 맛집 등이 있다. 
여수는 먹거리로 유명한 도시기 때문에 맛집탐방 여행을 즐기기도 좋은 곳이다.
여수 호텔
여수 호텔은 창밖으로 보이는 여수밤바다가 특징이다. 여수 베네치아 호텔·리조트 여수 히든베이 호텔 여수 베니키아 호텔 여수 엠블 호텔 여수 호텔 더원 등 다양하게 있다. 
여수 호텔 추천은 본인에게 맞는 여수 수영장 호텔, 여수 특급호텔, 여수엑스포역근처 호텔, 여수 저렴한 호텔, 여수 스파호텔 등의 옵션을 선택해 가는 것을 추천한다.
최근 강릉여행이 당일치기 여행 가족여행 커플여행 국내 기차여행 등 다양한 여행에서 인기다. 
KTX를 타고 서울에서 강릉으로 이동하면 소요시간이 길지 않아 하루 떠나는 여행으로도 좋고, 강릉 도깨비 촬영지, 강릉 벚꽃명소 '경포대 벚꽃축제', 강릉 맛집 등 여러가지 볼거리와 즐길거리가 풍부해 많은 사람들이 찾고 있는 국내여행지이다. 
이에 강원도 당일치기 여행으로 추천하는 강릉 여행코스에 대해 꼼꼼히 알아보자.
강릉 여행코스
강릉 아이와 가볼만한곳으로 오죽헌이 안성맞춤이다. 
오죽헌에서는 신사임당은 물론 율곡 이이가 나고 자란 곳으로 아이와 함께 강릉 역사의 발자취를 남길 수 있다. 
아울러 강릉 이색데이트코스를 원한다면 '하슬라아트월드'를 추천한다. 
하슬라아트월드는 강릉 출신의 미술가 박신정, 최옥영(국립강릉원주대 조각과 교수) 부부가 정동진 바다 곁에 세운 하나의 거대한 예술정원이다. 
이 밖에 강릉에는 경포아쿠아리움을 비롯해 대관령 아기동물농장 등 다양한 체험과 즐길거리가 가득한 곳이 많다.
강릉 벚꽃축제 '강릉 경포대 벚꽃축제'
다가오는 2019 벚꽃 개화시기에 맞춰 강릉에도 벚꽃축제를 준비하고 있다. 
4월 2일에 열리는 ‘강릉 경포대 벚꽃축제’는 4월 7일에 막을 내린다. 
이 축제로 바다와 함께 조화를 이룬 벚꽃을 무료로 감상할 수 있다. 
강릉 경포대 벚꽃축제 외에도 강릉 경포 누리길의 벚꽃 산책로를 걸을 수 있고, 경포대 정자에서 아이들과 함께 벚꽃놀이를 하는 등 강릉에는 놓치면 후회 할 아름다운 벚꽃명소들이 즐비해있다.
아름다운 '강릉 바다' 추천
안목해변
강릉 가볼만한곳 중 가장 유명한 안목해변은 강릉 견소동에 자리해 있다. 
이 안목해변은 커플들의 강릉 데이트코스로 유명한데, 이는 맑은 해변에 낭만적인 분위기를 내뿜기 때문이다. 
또, 안목해변 근처에 있는 커피거리는 탁 트인 바다 풍경과 함께 한 잔의 커피를 즐기기 위해 찾는 이들이 많다. 
관광객들의 다양한 취향을 고려해 카페거리에는 그리스 산토리니 분위기의 카페부터 다양한 카페들이 줄지어 있고, 또 한편에는 강릉 짬뽕 및 강릉 순두부 등의 다양한 강릉 맛집들이 많이 모여있다. 
이에 주말 데이트코스를 찾고 있다면 강릉 가볼만한곳으로 안목해변은 어떨까.
경포해변
강원도 강릉시에 있는 동해안 최대의 해변, 경포해변에는 넓은 백사장이 펼쳐져 있고 주위에 소나무숲이 우거져 있으며 곳곳에 산재하는 해당화는 아름다움을 더하고 있다. 
또한, 앞에서 말했듯이 이 해변에서 강릉 경포대 벚꽃축제까지 즐길 수 있어 국내 커플여행지로도 제격이다. 해변 근처에는 경포대를 비롯해 강릉 오죽헌 등 여러 관광명소가 있어 아이들과 함께하는 국내 가족여행코스로도 추천한다.
사천해변
강릉 힐링여행을 찾고 싶다면 강릉 사천해변을 추천한다. 
경포해변과 연곡해변 사이에 위치한 사천해변은 매우 조용하고 깨끗함을 자랑하는 해변으로 소나무 숲에서 풍겨 나오는 향긋한 냄새와 시원한 그늘이 있어 깊은 추억을 만들기에 더욱 좋은 곳이다. 
단, 사천해변 입구에는 군부대가 있어 밤에는 해변 출입에 제한이 있을 수 있으니 낮에 즐기는 것이 좋다. 
이 밖에 사천해변은 스킨스쿠버 및 스노쿨링 등의 여러가지 레저활동을 체험할 수 있어 동호회 여행장소로도 제격이다.
강릉 호텔 및 펜션
강릉은 관광명소로 이름난지 오랜 시간이 지나 펜션 및 호텔이 많이 즐비해있다. 
이에 강릉 세인트존스호텔 오션그레이트펜션 썬크루즈리조트 강릉 스카이베이 호텔 등 호캉스를 누릴 수 있는 조건이 잘 갖춰져 있다.
우리나라에서 가장 손 꼽히는 여행지라고 해도 과언이 아닐 만큼 유명한 제주도는 국내에서는 신혼여행지로도 유명하며 또한 공기부터 경치까지 좋기 때문에 드라이브코스와 여러 광관지를 보며 여행을 즐길 수 있다는 것이 장점이며 특히 각각 지역마다 여러 가지 맛집 먹거리 및 볼거리가 많아 젊은 여행객부터 중년, 노년 여행객까지 4계절 내내 많은 방문이 있는 곳이다.
제주 올레길 추천하는 10코스 주변에서 방문 할 수 있는 제주 만복밀면은 제주도민 맛집으로 유명하게 알려져 있는데 메뉴로는 밀면 7000원, 비빔밀면, 고기국수, 돼지국밥, 순대국밥, 수육 5000원, 찐만두 등 제주도에서만 느낄 수 있는 맛을 볼 수 있다. 
또한 관광지 여행을 하다보면 음식 퀄리티에 비해 가격이 비싸다고 많이 느껴봤다면 이렇게 제주도민이 추천하는 맛집을 이용 해보는 것도 좋다.
또한 여행 전과 여행 중에도 제주도 서귀포시 관광지를 찾으면서 그 주변에서 유명한 제주도 맛집, 제주 맛집 여행 코스별 맛집들을 미리 알아보려는 이들이 많아져 이로 인하여 제주산방산맛집과 제주송악산맛집 및 제주용머리해안맛집, 제주안덕맛집, 서귀포 밀면 맛집과 서귀포 고기국수 맛집 등을 검색하여 여러 맛집과 여행 코스들을 미리 정해놓는 이들이 많아지고 있다.
몸에 좋은 재료들로 이용하여 만드는 제주 서귀포시 안덕에 위치한 만복밀면은 제주도에서만 맛 볼 수 있는 음식들의 깊은 맛을 볼 수 있으며 넓고 쾌적한 주차장과 큰 건물 안에 크게 위치하고 있어 단체모임과 단체회식 등 다양한 모임 장소로도 활용되고 있다.
제주 고기국수 맛집인 만복밀면에서 식사 후 근방에 방문할 수 있는 관광지로는 제주도 용머리해안과 산방산과 산방산 탄산온천, 화순항(화순금모래해수욕장), 오설록 티 뮤지엄, 카멜리아힐, 천지연폭포, 성산일출봉, 섭지코지 및 송악산 등이 있다.
제주 밀면 맛집 만복밀면은 도로변에 위치해 있으며 주차장이 넓어 접근이 상당히 편리하며 넓은 주차장으로 인해 관광 단체손님들도 많이 이용하는 것으로 알려졌으며 제주도 서귀포시 안덕면 화순리에 위치하여 단체손님 예약과 픽업서비스는 대표전화로 문의 가능하다.
미세먼지도 한풀 꺾인 화창한 봄날씨로 국내여행을 즐기는 여행자로 가득하다. 
4월을 맞이해 전국이 봄꽃으로 물들면서 특별한 여행의 즐거움을 더하고 있다.
특히 서울 근교의 여행지는 짧은 기간을 이용해 여행을 즐길 수 있는 인기 여행지가 여행자를 반기고 있다. 
그중에서도 경기도 파주는 연인과 함께 데이트를 즐겨도 좋고, 가족들과 함께 체험 여행을 즐기기 좋은 여행지로 사랑받고 있다.
그중에서도 벽초지 문화수목원은 봄을 맞이해 가장 인기 있는 파주 여행지로 손꼽힌다. 
1965년부터 각종 희귀, 멸종 위기식물, 자생식물 등을 심어 생태계 본연의 아름다움을 느낄 수 있는 파주의 명소이다. 
특히 오는 봄을 맞이해 오는 13일부터 벽초지 문화수목원에서는 봄의 소식을 알리는 튤립축제가 펼쳐진다. 
이를 통해 화려한 봄의 분위기를 만끽할 수 있어 여행의 즐거움을 더할 예정이다.
파주에서 분위기 좋은 여행지를 찾는다면 꽃과 함께 이색적인 풍경을 즐길 수 있는 빛축제로 여행을 즐겨보는 것은 어떨까. 
파주 프로방스와 퍼스트가든에서는 해가 지면 수십만 개의 전구가 밤을 밝히며 낭만적인 추억을 여행자에게 선사한다. 
파주 프로방스에서 열리는 러브인 빛축제는 오는 30일까지 진행되는 빛축제이다. 
프랑스 남부양식의 그림 같은 건축물을 사이로 아름다운 불빛을 따라 동화 속을 걷는 듯한 분위기를 연출한다.
퍼스트가든의 아름다운 정원 역시 빼놓을 수 없다. 
유럽의 정원을 테마로 사계절 대표 별자리와 산책을 즐길 수 있어 봄 여행지로 추천된다.  
고즈넉한 분위기의 여행지를 찾아 떠난다면 헤이리 예술만큼 좋은 곳은 없다. 
헤이리 예술마을은 문화와 예술, 공연과 축제가 모두 이뤄지는 종합적인 예술문화마을이다.
워낙에 규모가 커 한 번에 둘러보기에는 다소 어려움이 있다. 
이런 까닭에 나만의 장소를 정해 마을길을 따라 산책을 즐겨보는 것을 추천한다. 
헤이리의 거의 모든 건축물은 창작과 문화 향유의 장소로 일반인에게도 개방되고 있기 때문이다. 
특히 봄을 맞이해 국내외 유명 문화예술단체가 참여하는 문화예술 행사도 열려 파주를 방문했다면 빼놓을 수 명소로 사랑받는 곳이 파주 헤이리 마을이다.
파주 출판도시 역시 파주를 대표하는 여행지이다. 파주는 우리나라 출판사, 인쇄소, 제본소 등 출판 관련 업체들이 모여 있는 곳이다. 
여기에 출판사마다 도서관, 헌책방, 테마 도서관을 운영하며 인기를 얻고 있다. 
뿐만 아니라 혼자만의 시간을 가질 수 있는 분위기 좋은 카페도 파주 출판도시를 즐기는 또 다른 즐거움이 된다. 
잠시 책을 읽으며 일상에서 느낄 수 없는 활력을 더하며 파주 여행을 즐길 수 있다.
이와 함께 우리나라의 아픈 근현대사를 느껴볼 수 있는 안보 관광여행지도 파주에 있다. 
파주에는 임진각 평화누리부터 시작해 국립6.25전쟁납북자기념관, 도라산평화공원, 판문점 견학 등 다른 지역에서 느낄 수 없는 이색적인 여행을 즐길 수 있다.
특히 최근 개선되고 있는 남북관계에 따라 이른 시일 내에 DMZ 둘레길도 단계적으로 마련될 예정으로 기대감을 불러일으키고 있다. 
4월 봄을 맞아 전국에서 국내 봄꽃 여행을 알아보는 이들이 많다. 
한국관광공사는 '2019 봄꽃지도 봄봄봄 봄이왔어요' 코너를 마련, 봄을 대표하는 꽃들의 개화시기와 다양한 봄 꽃 축제를 알리는 게시글로 눈길을 끌었다. 
4월 가볼 만한 곳은 어디일까? 
함께 알아보자.
한국관광공사에 따르면 벚꽃 개화시기는 서울 4/10 춘천 4/12 강릉 4/5 인청 4/13청주 4/7 대전 4/5 등이다.
4월 가볼만한 축제로는 에버랜드 튤립축제 이월드 별빛 벚꽃축제 한림공원 튤립축제 진해 군항제 경주 벚꽃축제 영등포 여의도 봄꽃축제 석촌호수 벚꽃 축제 태안 수선화 축제 면천 진단래민속축제 개암동 벚꽃죽제 천주산 진달래 축제 원미산 진달래축제 비발디 파크 벚꽃축제 삼척 맹방유채꽃 축제 신안튤립축제 창녕 낙동강유채축제 양산 유채꽃 향연 진안 원연장꽃잔디축제 태안 세계튤립축제 부산 낙동강 유채꽃 축제 고려산 진달래축제 비슬산 참꽃문화제 국제 꽃 박람회 군포 철쭉축제 비음산 산성 철쭉제 합천 황매산 철쭉제 등이 있다.
꽃만큼 사람을 설레게 하는 것도 없다. 
십여 년 전 남해안 여행을 하면서 수선화를 처음 봤다. 이후로 봄꽃 중에 수선화는 나에게 특별한 존재로 다가왔다. 
오리 주둥이처럼 생긴 꽃이 사람의 마음을 끌었다. 
수선화의 속명은 나르키수스(Narcissus)다. 
그리스어의 옛말인 최면성 ‘narkau’에서 유래 되었다. 
수선화의 최면에 걸려서 그런 것일까? 
봄이 되면 수선화가 보고 싶어 여수 거문도등대, 거제 공곶이, 서산 유기방가옥 등을 찾아다녔다.
신안 선도에서 수선화 축제를 한다는 소식을 접했다. 
소식을 듣자마자 가슴이 설레었다. 
앞뒤 가리지 않고 목포행 KTX 기차를 예매했다. 
선도에 들어갈 수 있는 곳은 3곳이다. 
선도와 가장 가까운 곳은 무안 신월항이다. 
압해읍 송공항, 지도읍 송도항에서도 들어갈 수 있다. 
축제기간 동안 압해읍 가룡항에서 임시 여객선을 운항한다는 정보를 알게 되었다. 
“조용한 섬마을에 누가 찾아올까? 나같이 섬에 미친 사람이나 찾아오지” 라고 생각했던 예상은 완전히 빗나갔다. 
좋지 않은 날씨에도 꽃을 찾아 날아온 벌과 나비처럼 수많은 사람이 가룡선착장을 가득 메우고 있었다. 
가룡항을 떠난 유람선은 25분 후에 선도선착장에 도착했다. 
선도선착장에는 ’선도 수선화섬’이라는 웅장한 표지석이 세워져 있다. 
입석한 지 얼마 안 되어 보였다. 
조용한 섬마을에서 수선화 섬으로 우뚝 세워지고 있었다. 
선착장 우측으로 수선화 탐방로를 걸었다. 
제1회 수선화 축제다. 
아직 수선화 꽃밭과 보리밭, 양파밭, 마늘밭이 혼재해 있다. 
이 또한 순박한 섬마을의 정겨움이다. 
언덕을 넘자 200만 송이 수선화 꽃밭이 펼쳐졌다. 
전국 최대 규모라는 말이 실감 났다.
축제장으로 사용하고 있는 선치분교장은 폐교가 되지 않았다. 
인구에 비해 많은 농지를 가지고 있는 선도는 농사가 생업이었다. 
지도와 무안을 연결하는 방조제가 물길을 막기 전까지는 김 양식도 했지만, 물길이 막힌 후에는 생계를 위해 젊은이들은 도시로 나가야 했다. 
그러다가 외환위기 이후 고향을 떠난 젊은이들이 돌아오면서 어촌계를 새롭게 구성했다. 
고향을 떠난 젊은이들이 다시 돌아올 수 있었던 것은 낙지 때문이었다. 
젊은이들이 돌아온 선치분교에 아이들 웃음소리도 돌아왔다. 
선치분교장을 지나 언덕을 오르자 선도교회가 보인다. 
그 옆으로 ’수선화의 집’이라는 표지석이 세워진 집이 있다. 
‘수선화 여인’으로 불리는 현복순 할머니(89세)의 집이다. 
선도가 수선화 섬으로 탈바꿈하는데 선구자적 역할을 하신 분이다. 
현관 앞에는 정원 사진이 걸려있고, ’수선화를 사랑한 수선화 여인 현복순 선생님 사랑합니다’라고 쓰여진 액자가 놓여 있었다.
할머니는 서울에서 생활하다가 30년 전 남편을 따라 시집인 선도로 귀향을 했다. 
할머니는 집 정원과 주변 밭을 꽃밭으로 만들었다. 
10여 년 전부터는 세계수선화를 수집하여, 꽃동산을 이루었다. 
그러자 마을주민들도 합세하여 섬 전체를 수선화 꽃밭으로 가꾸기 시작했다. 
이 소식을 접한 신안군에서는 수선화 할머니의 이야기를 연계해 작년 가을부터 선도에 7ha의 수선화 재배단지를 조성하게 되었다. 
관광농업을 활성화하고자 하는 취지다. 수선화 섬 조성 취지에 맞게 주민들 얼굴에도 수선화 꽃이 피기 바란다. 선도, 내년에도 후년에도 다시 찾을 것이다. 
수도권에서는 무안 신월항이 가깝고 접근성이 좋다. 
신월항에서 선도까지 15분 소요, 여객선 요금은 편도 2,500원. 
축제 기간에는 1시간~1시간 30분 간격으로 여객선을 운항하며, 정기 여객선 운항시간은 신안군청 문화관광 홈페이지 교통정보 페이지 참고하면 된다.
신월항에서는 여객선 외에도 도선 선치호가 수시로 운항한다.
목포 방면에서는 압해면 가룡항에서 축제 기간에만 운항하는 유람선을 이용하면 된다. 
가룡항에서 선도까지 25분 소요. 축제 기간 여객선 요금은 무료다. 
40분~1시간 간격으로 운항한다.
함께 하면 좋은 여행지
무안 신월항에서 출발한 여객선은 고이도, 선도, 병풍도를 거쳐 압해읍 송공항이나 지도읍 송도항으로 간다. 
그 뱃길에 함께 하면 좋은 여행지를 소개하고자 한다.
고이도 왕산성
고이도는 고려 태조 왕건의 숙부 왕망이 살았다는 전설이 내려오는 섬이다. 
왕망은 이 섬에서 고려 왕실의 전복을 꾀하며, 왕이라 지칭하며 살았다. 
‘왕망의 산성’이라는 의미의 ’왕산성‘이 현존해 있다. 
또한, 고이도는 일제 말까지 왕도라고 불렸다. 
역사에 관심이 많은 분에게 추천한다. 
? 병풍도 노둣길
국내 최대의 노둣길을 자랑하는 병풍도는 북쪽으로 신추도, 남쪽으로 대기점도-소기점도-소악도-보기도가 물이 빠지면 길이 열리는 노둣길로 연결 되어 있다. 
트레킹을 좋아하는 분들에게 추천한다.
국내에서도 다양한 ‘외국’을 경험할 수 있다. 
볕 고운 날을 택해 이국적인 곳을 찾아가 걸어본다. 
낯선 문화와 이야기에 귀가 솔깃하고 기분도 새로워진다. 
한국관광공사가 이런 곳을 엄선해 4월에 꼭 가보라고 추천했다. 
이 땅에서 만나는 지구촌의 면면이 참 신선하다. 
서울 이태원 ‘우사단길’  
서울 이태원 ‘우사단길’은 이슬람문화를 경험할 수 있는 곳이다. 
1976년 국내에 처음 개원한 이슬람 성원인 한국이슬람교 서울중앙성원이 이 길에 있다. 
분위기가 이국적이다. 
파키스탄·터키·이집트·레바논·인도 등지의 음식점과 아랍어로 적힌 간판, 히잡과 터번을 쓴 이방인이 어우러진다.  
음식을 맛보는 재미가 쏠쏠하다. 
우선 이 길에는 할랄 푸드 전문점이 많다. 
할랄 푸드는 이슬람교도에게 허용된 음식으로 이슬람 율법의 엄격한 기준을 따른 음식이지만 요즘은 건강식으로도 주목받고 있다. 
국내에 잘 알려진 터키의 케밥을 비롯해 파키스탄이나 이집트 등 생소한 음식도 만날 수 있다. 
생선구이, 불고기, 비빔밥 등 할랄 인증 한식을 내는 음식점도 있다. 
개성 만점의 공방이나 가게도 많다. 
2010년대부터 젊은 예술가나 청년 창업가들이 이곳에 터를 잡았다. 
주변에 비해 저렴한 임대료 덕분이다. 
‘챔프커피’는 옛날 구멍가게 같은 외관이 정겹고 ‘오토’는 미국 유력 일간지 ‘뉴욕타임스’에도 소개된 김밥집이다. 
특히 도깨비시장 인근 ‘음레코드’가 하이라이트다. 
음료나 맥주를 마시며 레코드판과 카세트테이프로 음악을 감상할 수 있다. 
이곳 옥상은 일대를 조망할 수 있는 전망대로 인기다.
경기도 안산 다문화특구 
경기도 안산은 우리나라에서 외국인이 가장 많이 모여 사는 곳. 
2019년 1월 기준으로 107개국 8만6000여 명이 안산에 거주하고 있다. 
특히 단원구 원곡동에는 57개국 2만1000여 명이 살고 있다. 원곡동 일대는 이런 특수성을 인정받아 2009년 5월 국내에서 처음으로 다문화특구로 지정됐다.  
안산 다문화특구는 ‘대한민국 속 작은 세계’다. 
식당과 상점은 물론, 은행 등 편의시설 대부분이 외국어 간판을 사용한다. 
디자인과 색감까지 나라별 특색이 반영된 덕분에 풍경이 이국적이다.  
안산시세계문화체험관은 들러본다.
 50여 개국에서 수집한 악기와 인형, 가면, 놀이 기구 등 1400여 점의 물품을 전시하고 이를 활용한 체험 프로그램도 운영한다. 
물론 먹거리도 빼놓을 수 없다. 
다문화음식거리를 중심으로 중국·인도네시아·네팔·인도·베트남·태국·러시아·우즈베키스탄 등 다양한 국가의 음식을 내는 식당들이 성업 중이다. 
특히 일부 식당은 안산시외국인주민지원본부의 ‘현지조리사추천제’에 따라 현지 전문 요리사를 고용하고 있다.
강원 춘천 에티오피아한국전참전기념관 
강원도 춘천 공지천유원지에 ‘이디오피아길’이 있다. 
한국전쟁에 참전했던 에티오피아의 공적을 기리기 위해 붙인 이름이다. 
공지천유원지에는 에티오피아 참전 기념비와 에티오피아 한국전 참전기념관도 있다.  
에티오피아는 한국전쟁 당시 유엔군을 파병한 16개국 가운데 하나. 
사연이 특별하다. 
1935년 이탈리아가 에티오피아를 침략했다. 
에티오피아는 세계 각국에 도움을 요청했지만 외면당했다. 
이런 아픔을 겪은 하일레 셀라시에 1세 에티오피아 황제는 한국전쟁이 발발하자 파병을 결정했다. 
에티오피아 한국전참전기념관에서는 당시 에티오피아 군의 파병 과정과 전투 기록, 군복과 소총 등의 장비 등을 전시한다. 또 커피의 발상지인 에티오피아의 커피문화 등에 관한 정보도 제공한다.  
이디오피아길 건너편 ‘이디오피아집’은 1968년부터 에티오피아와 연을 맺은 카페다. 
에티오피아 커피 향과 문화를 접할 수 있는 명소로 입소문을 탄 지 오래다. 
에티오피아 황제가 카페 이름과 황실의 상징인 황금사자 문양을 내렸고 1974년까지 황실 생두를 보내왔다.
충남 아산 지중해마을 
충남 아산 탕정면에는 ‘지중해마을’이 있다. 
지중해에 접한 그리스의 섬과 프랑스 남부의 건축양식을 본떠 만든 64동의 건물이 있다. 
원래 이 일대는 포도밭이었다. 
개발 과정에서 일부 원주민들이 다시 이곳에 터를 잡기 시작했다. 
이때가 2013년. 이후 ‘치유와 쉼’을 모토로 지중해의 풍경과 건축양식을 본떠 건물을 짓고 마을을 조성했다.  
마을은 산토리니구역, 파르테논구역, 프로방스구역으로 나뉜다. 
지중해마을을 대변하는 산토리니구역에는 흰 담장에 파랑·주홍 지붕을 인 건물이 늘어섰다. 
파르테논구역에는 희고 굵은 기둥으로 안팎을 치장한 레스토랑과 상가가 자리를 잡았다. 
프로방스구역의 건물들은 노란색과 파란색으로 단장했다. 
골목마다 개성 넘치는 상점들이 관광객을 반긴다. 
초콜릿 만들기, 자기 빚기 등 체험 공간도 있다. 해마다 4월이면 ‘봄가족축제&개판’(올해 13일 예정)도 열린다. 
전남 보성 대원사와 티벳박물관 
전남 보성 문덕면의 고찰 대원사는 한국과 티베트의 불교문화를 모두 만날 수 있는 곳이다. 
대원사는 백제 때 창건한 것으로 전한다. 
극락전 관음보살 달마대사 벽화(보물 제1861호)가 유명하다. 
영조 때인 1766~1767년 작품으로 추정된다. 여름이면 구품교 아래 연못에 연꽃이 활짝 피는데 이 풍경 또한 대원사의 하이라이트다.  
대원사티벳박물관은 대원사 맞은편에 있다. 
이 앞에는 티베트 양식의 불탑인, 15m 높이의 웅장한 수미광명탑이 있다. 
대원사 주지 현장스님이 세웠다. 
인도 여행 중 티베트 불교 지도자 달라이 라마를 만난 것이 인연이 됐다고 한다. 
박물관에서는 달라이라마실, 티베트 불교회화인 탕카, 티베트 사람들의 생필품인 티포트, 석가모니 직계 후손인 석가족 장인이 만든 불상, 티베트 불교의 정수로 꼽히는 만다라를 볼 수 있다. 
‘신과 함께 저승 여행’ 특별전도 흥미진진하다. 
불교의 사후 세계를 극적으로 표현한 영화 ‘신과 함께―죄와 벌’에 등장하는 7대 지옥과 불교의 10대 지옥을 비교·전시한다. 
수미광명탑에는 박물관 개관 당시 달라이 라마의 축하 메시지, 티베트와 네팔에서 보내온 부처 사리를 봉안했다.
경남 남해 독일마을 
경남 남해 삼동면의 독일마을은 1960~1970년대 독일로 떠난 광부와 간호사들이 은퇴 후 돌아와 정착한 마을이다. 
우리나라가 빈곤하던 시절에 독일로 간 이들은 열심히 일해 월급을 대부분 송금했다. 
이 돈은 부모형제는 물론 당시 외화가 부족했던 조국에도 기여했다. 
이를 계기로 전후 세계 최빈국이던 대한민국은 선진국으로 발돋움할 수 있었다. 
마을에는 흰 벽과 주황색 기와지붕이 눈에 띄는 독일식 건물 40여 채가 들어서 이국적인 풍경을 자아낸다. 
독일 현지에서 가져온 건축자재로 전통적인 독일식 주택을 세웠다고 한다. 
독일식 소시지, 맥주와 빵 등 독일 음식 맛보기는 이곳을 찾는 또 다른 즐거움. 이국적인 풍경의 마을을 걸으며 푸른 남해를 바라보는 운치도 제법이다.  
독일마을 위쪽에는 세계 각국의 다양한 정원을 엿볼 수 있는 원예예술촌이 있다.
국내에서의 ‘무장애 여행’ 확산을 위해 전문가들이 한 자리에 모였다. 
무장애 여행이란 장애인들이 비장애인과 마찬가지로 숙박, 교통, 식사 등의 문제에 제한없이 편리하게 여행할 수 있는 것을 말한다. 
무장애 여행은 문재인 정부의 국정과제인 ’관광복지 확대’에 포함된 정책이다. 
정부와 각 지방자치단체, 민간 전문가 등은 장애인들의 편리한 여행을 위해 여러 방안을 협의 중이다. 
1일 서울 중구에 위치한 주한 영국 대사관저에서 무장애 여행에 관한 세미나가 진행됐다. 
이 자리에는 스린 마디팔리(Srin Madipalli) 에어비앤비(airbnb) 접근성향상부서 총괄팀장을 비롯해 한국관광공사, 서울관광재단, 한국장애인관광협회, 그린라이트 등에서 참석했다. 
이날 스린 마디팔리 에어비앤비 팀장은 어코머블과 에어비앤비 합병 이후 개선된 사항에 대해 발표했다. 
최근 에어비앤비와 합병을 통해 한 발짝 더 나은 서비스 제공을 위해 이른바 무장애 여행 숙소 프로젝트를 진행 중이다. 
스린 마디팔리 팀장은 ‘어코머블(Accomable)‘이란 스타트업을 만든 창업자다. 
어렸을 때 척수위축증 진단을 받아 휠체어를 타고 다닌다. 
영국 옥스포드 대학 졸업 이후 변호사로 일하다가 MBA에서 소프트웨어를 전공했다. 
그는 장애를 극복하고 미국, 남아프리카, 인도네시아 등을 여행했다. 
특히 인도네시아 발리에서는 장비에 특수 센서를 부착해 스쿠버다이빙을 하기도 했다. 
스린 마디팔리 팀장은 작년 평창동계패럴림픽에서 성화봉송 주자로 나서기도 했다.
스린 마디팔리 팀장은 휠체어를 타고 전 세계를 여행하면서 다른 장애인들도 비장애인처럼 편하게 여행할 수 있도록 숙소를 매칭하는 사업을 시작했다. 
올해 1월부터 에어비앤비에 새롭게 둥지를 틀어 장애인들도 편하게 이용할 수 있는 숙소를 만드는 데 힘쓰고 있다. 
지금까지 에어비앤비는 장애인들을 위해 600만개 숙소 장애인 접근성·편의성 분류 숙소 선택 시 27개 분류 기능 추가 에어비앤비 호스트 위한 워크샵 개최 등을 진행하고 있다. 
홍서윤 한국장애인관광협회 대표는 에어비앤비의 장애인 이용 가능 숙소 확대 사업에 환영한다는 입장이다. 
다만, 숙소 이용에 대한 충분한 정보 제공, 호스트의 장애인 인식 개선 교육도 병행돼야 한다고 조언했다. 
휠체어 장애인인 홍서운 대표는 현재 여행지 숙소를 정할 때 ‘입소문‘의 의존도가 매우 높다고 설명했다. 
그는 “장애인 여행객은 개인 SNS채널을 통해 숙박 정보를 얻는 경우가 많다”면서 “옵션이 제한적인 데다 장애인에 대한 호스트의 거부감이 커 입실을 거절하는 사례가 있다”고 말했다. 
한편, 서울시는 지난 2018년 무장애 관광도시 조성 계획을 위해 5년 동안 150억원의 예산 투입을 결정했다. 
문화체육관광부는 무장애 관광지 조성 예산을 2018년 24억원에서 2019년 40억원으로 확대했다. 
안산시는 우리나라에서 외국인이 가장 많이 모여 사는 지역이다. 
2019년 1월 현재 안산시에 거주하는 외국인은 107개국 8만6000여 명. 이 가운데 57개국 2만1000여 명이 원곡동에 거주한다. 
원곡동 일대는 이런 특수성을 인정받아 지난 2009년 5월, 국내에서 처음 다문화마을특구로 지정됐다. 
그리고 10년. 안산다문화마을특구는 여권 없이 떠나는 대한민국 속 작은 세계로 여행자를 유혹한다.
안산다문화마을특구는 지하철 4호선 안산역과 닿아 있다. 
1번 출구로 나와 중앙대로를 지나면 다문화음식거리가 보인다. 
도로변에 있는 안내판이 아니어도 안산다문화마을특구임을 알 수 있다. 
식당과 상점은 물론, 은행 같은 편의 시설이 대부분 외국어 간판을 사용하기 때문이다. 
현지어를 크게, 영어와 한국어를 작게 써넣는 식. 디자인과 색감까지 나라별 특색을 반영해서 제작하다 보니 이곳이 한국인지, 베트남 혹은 러시아인지 헷갈릴 정도다. 
오가는 이들의 대화에 섞인 외국어도 이색적인 풍경에 한몫 톡톡히 한다.
먼저 안산시세계문화체험관으로 가자. 
다양성의 힘을 알리기 위해 2012년 다문화홍보학습관으로 개관한 이곳은 50여 개 나라에서 수집한 악기와 인형, 가면, 놀이 기구 등 1400여 점을 전시하고, 이 전시물을 이용해 각 나라의 전통문화를 체험하는 공간으로 꾸몄다. 
핑거피아노라고 불리는 칼림바와 놋그릇처럼 생긴 본체의 테두리를 문질러 소리 내는 싱잉볼이 어른 아이 모두 신기해하는 악기라면, 130여 가지 인형 중에는 영화 'E.T.' 주인공의 모델로 알려진 가나 전통 인형 아쿠아바와 ‘러시아의 둘리’로 통하는 체부라시카가 인기다. 
하네츠키와 켄다마 같은 일본 전통 놀이 기구도 흥미롭다. 
켄다마는 줄에 매단 공을 수직 운동시켜 손잡이 아래와 좌우의 홈으로 받는 놀이. 깃털 달린 공을 나무 라켓으로 주고받는 하네츠키는 정월에 여자아이들이 기모노를 입고 즐기던 놀이로, 게임에 이긴 사람이 진 사람 얼굴에 먹으로 그림을 그리는 벌칙이 재밌다.
영국 근위병 근무복, 우즈베키스탄 전통 혼례 의상 등 250여 벌을 갖춘 전통의상체험실도 놓치기 아까운 공간이다. 
안산시세계문화체험관에서는 한국과 중국, 일본, 나이지리아, 콩고, 베트남, 태국 등 7개국 지도교사 8명이 돌아가며 체험 프로그램을 진행한다. 
개별 관람은 오전 10시부터 오후 5시까지(공휴일 휴관), 관람과 체험은 무료다. 
단체 견학은 하루 3회(10:00, 11:00, 13:30) 진행되며, 체험관 홈페이지(https://mc.ansan.go.kr)에서 예약해야 한다. 
안산다문화마을특구 내 외국인 식당을 표시한 안내 책자도 꼭 챙기자.
안산다문화마을특구를 이야기하면서 먹거리를 빼놓으면 섭섭하다. 
국적이 다양한 사람들이 모여 사는 동네다 보니 먹거리도 풍성하다. 
다문화음식거리를 중심으로 중국, 인도네시아, 네팔, 인도, 베트남, 태국, 러시아, 우즈베키스탄 등 다양한 나라 음식을 내는 식당 184곳이 영업 중이다. 
그중 62개 업소는 안산시외국인주민지원본부의 ‘현지조리사추천제’에 따라 현지 전문 요리사를 고용한다. 
비행기를 타고 멀리 가지 않아도 현지 음식을 맛볼 수 있는 게 장점이다. 
같은 쌀국수도 태국 식당과 베트남 식당의 맛이 다르고, 중국 식당과 우즈베키스탄 식당에서 내는 양꼬치는 완전히 다른 음식이다.
인테리어도 나라별로 달라 어느 나라 식당에 가느냐에 따라 전혀 다른 분위기에서 식사할 수 있다. 
식당 종업원이 대부분 외국인이라 의사소통하기 약간 어렵지만, 되레 외국에 온 느낌이 들어 흥미롭다. 
물론 주문이나 계산을 하는 데는 문제가 없다. 
다문화음식거리에는 먹기 편한 주전부리도 식당 메뉴만큼 많다. 
중국 사람들이 아침 식사 대용으로 즐긴다는 어른 팔뚝만 한 꽈배기(요우티아오)와 중국식 호떡, 러시아인 식탁에서 빠지지 않는 고기 빵(삼사)은 우리 입에도 잘 맞는다. 
껍데기째 소금에 20일 이상 절인 오리 알과 통째로 노릇하게 튀긴 미꾸라지는 그 맛이 어떨지 궁금하다.
안산다문화마을특구에서는 이국적인 축제도 자주 벌어진다. 
4~10월에는 '세계문화힐링콘서트'가 열리고, 오는 4월 19일에는 캄보디아의 새해를 기념하는 캄보디아쫄츠남축제가 마련된다. 
올해로 12주년을 맞는 세계인의날 기념행사는 5월 19일 안산문화광장에서 펼쳐진다. 
안산다문화마을특구에서 열리는 각종 축제 관련 내용은 안산시외국인주민지원본부 블로그(https://blog.naver.com/ansanfo)를 참고한다.
화랑유원지는 안산다문화마을특구가 시작되는 안산역에서 차로 2분 거리에 있다. 
화랑저수지를 품은 화랑유원지는 분수광장과 산책로, 경기도미술관, 오토캠핑장 등 다양한 부대시설을 갖췄다. 
입구에는 다문화 중심 도시답게 세계 여러 나라를 소개한 국가 상징 조형물도 마련했다. 
안산화랑오토캠핑장은 캠핑 사이트 77개와 글램핑장, 캐러밴 등을 갖춘 도심 속 캠핑장이다. 
캠핑장을 이용하려면 매달 1일 오후 1시부터 인터넷으로 예약해야 한다.
시화나래조력문화관의 달전망대는 안산시 대부도와 시흥시 오이도를 잇는 시화방조제 한가운데 가리섬에 자리한다. 
시화호조력발전소가 있는 곳으로, 25층 높이 달전망대에서는 360° 파노라마로 서해와 시화호가 보인다. 
바닥 일부를 강화유리로 마감한 스카이워크도 인상적이다. 
달전망대 이용 시간은 오전 10시부터 오후 10시까지(연중무휴).
누에섬은 안산 관광의 랜드마크 같은 존재다. 
하루 두 번 썰물 때 열리는 길을 통해 육지와 연결된다. 
누에섬에 있는 등대전망대에 오르면 제부도와 서해가 한눈에 담긴다. 
탄도항에서 누에섬 등대전망대까지 편도 1km 남짓으로, 천천히 걸어도 20분이면 닿는다. 
누에섬에 갈 때는 물때를 반드시 확인해야 한다. 
탄도항 앞에 안산어촌민속박물관이 있다. 대부도 갯벌에 사는 다양한 갯것과 섬마을 사람들의 삶을 소개하는 공간이다. 
로비에 마련된 대형 수조에 민어와 농어, 개볼락 등 우리 바다를 터전 삼아 살아가는 바닷물고기가 있다.
구봉도낙조전망대는 안산에서 최고의 낙조 포인트로 꼽힌다. 
바다 위에 조성된 전망대에는 파도에 비치는 아름다운 노을빛을 형상화한 조형물도 있다. 
종현어촌체험마을에서 해안 길을 따라가거나 구봉도 능선으로 이어지는 대부해솔길을 이용해 구봉도낙조전망대까지 간다. 
밀물 때는 해안 길 일부 구간이 물에 잠기니 대부해솔길을 이용한다. 
종현어촌체험마을에서 전망대까지 편도 2km. 걷기가 부담스럽다면 마을에서 운영하는 전기 차를 이용해도 좋다(편도 어른 2000원, 어린이 1000원).
장흥은 문학의 고장이다. 
전국에서 처음 문학관광기행특구로 지정될 만큼 문학인의 발자취가 진하다. 
‘장흥에서 글 자랑하지 말라’는 이야기가 있을 정도다. 
등단한 작가만 100명이 넘는다. 
그만큼 빼어난 문장가가 많이 나오는 고장이 장흥이다. 
이 가운데 장흥을 대표하는 문인으로 소설가 이청준과 한승원을 꼽는다. 
이청준은 영화 ‘서편제’, ‘밀양’ ‘천년학’을, 한승원은 영화 ‘아제 아제 바라아제’를 썼다. 
두 작가의 발자취를 따라가면 장흥 남부 지역을 가로질러 여행할 수 있다. 
가장 남쪽에 위치한 회진면은 두 사람의 발자취가 깊은 곳이다. 
한적한 고갯길과 오붓한 숲길, 시원한 바닷길이 펼쳐지는 곳이다. 
두 작가의 작품 속 배경이 고스란히 녹아든 길을 찾아간다.
전국 최대 동백 군락지 ‘천관산동백숲’
장흥읍에서 23번 국도를 따라 회진면으로 가는 길. 차로 30여 분 내려가면 용산면 묵촌마을이 있다. 
이곳을 찾은 이유는 동백 숲 때문. 마을의 액운을 막고자 조성한 인공림으로 수령 250~300년 된 동백나무 140여그루가 숲을 이루고 있다. 
이 동백숲은 지금 절정에 달해 가지도 바닥도 온통 붉은 물결이다. 
여기에 주변은 온통 보리밭이어서 붉은 꽃잎이 한층 돋보인다. 
이 마을은 동학농민운동을 주도한 이방언(1838~1895)의 고향이자, 송기숙의 대하소설 ‘녹두장군’의 무대로 알려져 있다.
관산읍에서 천관산자연휴양림으로 이어지는 구불구불한 산길을 따라 오르면 골짜기를 뒤덮은 짙푸른 동백 숲도 만날 수 있다. 
이곳이 국내 최대 동백 숲인 ‘천관산 동백숲’이다. 
얼핏 보면 초록빛 호수에 들어온 듯하다. 
지난 2007년, 열명의 인원이 열 달 동안 매달려 3만그루까지 세다 ‘그만하면 됐다’는 통보를 받고서야 작업을 그쳤다고 할 정도로 동백나무가 빼곡해서다. 
과거에는 이보다 훨씬 규모가 컸다고 한다. 
이곳 사람들은 대대로 동백나무로 숯을 만들었다. 
지금도 드넓은 동백 숲에는 7개의 숯가마 터가 남아있을 정도다. 
마을 주민들이 땅에 발을 딛지 않고 무협영화처럼 동백나무 가지를 밟고 걸어 다녔다는 말이 전해질 정도다. 
지금 남아있는 동백나무의 수령은 대부분 60~80년에 불과하다고 하니 당시 얼마나 많은 동백나무가 잘려나갔을지 짐작조차 하기 어렵다.
천관산동백숲에 편의시설이라곤 2개의 전망대와 일부 구간에 목재 산책로를 설치해 놓은 것이 전부다. 
산책로라고 하지만 사람의 발길이 거의 닿지 않아 원시의 산을 걷는 것과 비슷한 기분이다. 
땅이 보이지 않을 정도로 어둑한 숲으로 들어가면 아직 떨어진 꽃도 매달린 꽃도 많지 않다. 
4월은 돼야 더 풍성해질 것으로 보인다. 
대신 3만 그루 동백 숲이 내뿜는 초록 기운은 이곳에서만 경험할 수 있다. 
햇살에 반짝이는 동백 잎이 기름을 발라 놓은 것처럼 눈이 부시다.
소설 속 배경이 된 마을 포구
한승원의 흔적과 가장 처음 마주하는 곳은 넓바우포구. 
한 작가의 생가가 있는 곳이다. 
원래 덕도라는 섬이 있던 자리로, 40여년 전 관덕방조제가 생기면서 육지가 됐다. 
이곳에서의 삶은 그에게 문학적 영감의 원천이 됐다. 
단편소설 ‘목선’의 배경도 넓바우포구다. 마을 주민이 세운 ‘해산한승원문학현장비’가 득량만을 바라보고 서 있다.
한승원 생가로 가는 길에 ‘앞메잔등’을 만난다. 
마을 앞산 고개를 뜻한다. ‘앞산’을 의미하는 앞메와 ‘고개’를 뜻하는 잔등이 더해진 말이다. 
중편 ‘폐촌’에서 겨울에 김을 가득 담은 구럭을 짊어진 사람들이 헐떡거리며 넘은 고개로 나온다. 
고개를 넘어 신상 버스 정류장 건너편 신상마을로 들어서면 곧 한승원 생가가 나온다. 
어느 시골에서나 볼 법한 풍경이고, 한승원 생가도 전형적인 농가다. 
그런데도 특별해 보이는 것은 남해 특유의 구성진 언어가 살아 있는 그의 소설이 이곳에서 태동해서다.
생가에서 나와 한재공원으로 가려면 한재를 올라야 한다. 
한재는 남북으로 길게 뻗은 큰재산과 한재산 사이에 놓인 고개다. 
산 동쪽의 신상리·신덕리·대리 사람들이 회진으로 장 보러 가고, 산 서쪽의 덕산리 아이들이 대리에 있는 학교(현 명덕초등학교)에 다닐 때 이 고개를 넘었다. 
단편 ‘앞산도 첩첩하고’, 장편 ‘동학제’, ‘그 바다 끓며 넘치며’에 한재를 넘는 애달픈 사연이 나온다. 
길은 완만하게 이어지다가 한 굽이 크게 돌면 한재 정상이다. 
신상마을과 앞메잔등, 그 너머로 득량만이 한눈에 들어온다. 
한재공원은 한재 정상 주변 10만㎡에 이르는 할미꽃 군락지다. 
단일 규모로 전국 최대다. 해마다 3월 중순부터 4월 말까지 자줏빛 꽃망울을 틔운다.
한재공원에서 덕산마을 입구까지는 내리막이다. 
이 마을을 지나 덕산삼거리에서 다리를 건너면 회진읍내가 지척이다. 
읍내를 지나면 한승원문학길 종점인 회령포다. 
회령포는 정유재란 때 이순신 장군이 병선 12척을 인수해 출정한 곳이자, 명량해전 출정지다. 
회령진성(전남문화재자료 144호)은 회진리 마을 뒷산에 있다. 
조선 성종 때 축조한 수군진으로, 이순신 장군이 병선 12척을 이곳에서 수리했다고 한다. 
현재 남은 성벽은 616m로, 동벽은 벼랑 위에 쌓았다고 하나 모두 없어지고 동문 터만 남았다. 
회령진성 정상에서 너른 들판과 그 너머 천관산이 한눈에 들어온다. 
바람결에 실려오는 바다 내음에서 이순신 장군의 굳은 결심이 묻어나는 듯하다.
이청준의 소설 속 길을 따라가다
이청준의 흔적은 회령포에서 회진면 진목리까지 이어진다. 
한적하고 평탄한 도로가 나그네와 함께한다. 
길은 점점 바다와 가까워지면서 푸른 바다 풍경이 눈에 들어온다. 
노력도와 다도해가 보이는 아름다운 길이다. 
바다 풍경에 취해 걷다 보면 선학동 마을이다. 
임권택 감독이 100번째 영화 ‘천년학’ 촬영지로 유명하다. 
‘천년학’의 원작은 이청준의 단편 ‘선학동 나그네’로, 소리꾼 유봉 밑에서 자란 동호와 송화의 아픈 사랑 이야기를 담았다. 
선학동은 소설의 실제 무대로 원래 이름은 산저마을인데, 영화 ‘천년학’ 이후 선학동으로 바뀌었다.
선학동을 부르는 이름 가운데 하나가 유채마을이다. 
이름에서 짐작할 수 있듯이 마을 주변에 유채가 많다. 
영화로 유명세를 탄 뒤 마을 사람들이 유채와 메밀을 심었다고 한다. 
그래서 봄이면 노란 물결이 넘실대고, 가을에는 하얀 메밀꽃이 흐드러진다.
이청준 생가가 있는 진목마을 입구는 마을이 내려다보이는 고갯마루다. 
마을은 전형적인 시골의 농가 풍경. 생가 내부는 단편 ‘여름의 추상’, ‘잃어버린 절’ 등의 작품 일부와 신문에 기고한 칼럼, 영화 ‘천년학’의 주연배우와 임권택 감독, 이청준의 사진이 있다.
작가의 묘소가 자리한 이청준문학자리에서 여정은 끝난다. 
진목마을에서 나와 내리막길로 가면 반듯반듯한 논이 이어진다. 
그 너머로 바다와 섬이 보이는 곳, 바로 갯나들이다. 
1970년대 간척 사업 전만 해도 이곳은 갯내 물씬 풍기는 바다였다. 
바다를 메워 거대한 논이 된 지금, 황량한 농로를 따라 이청준문학자리로 이어진다. 
작가는 세상을 떠난 뒤 갯나들에 잠들었고, 사람들은 그의 묘소 앞에 이청준문학자리를 만들었다. 
묘소 앞으로 넓은 바닥 돌에 작품 속 배경을 직접 그린 문학지도와 작가의 초상, 그리고 ‘해변 아리랑’의 한 대목이 새겨진 직사각형 돌기둥, 작가의 호 ‘미백(未白)’을 새긴 바위가 있다.
남해고속도로 장흥IC에서 나와 장흥IC교차로 장흥 방면으로 좌회전하면 장흥대로다. 
여기서 2km 직진해 장흥교를 건너 칠거리에서 11시 방향으로 800m 더 들어간다. 
신람리외거리에서 오른쪽으로 관산 방면 국도 23호선으로 들어서 장흥대로를 따라가다 정남진 방면으로 좌회전해 직전한다.
먹거리 장흥 삼합은 장흥 9미 중 으뜸으로 꼽는 장흥 별미다. 
장흥에서 키운 한우와 표고버섯, 득량만에서 채취한 키조개를 구워 함께 먹는다. 
장흥 으뜸 요리로 정남진토요시장에 한우거리를 조성했다.
제주도는 봄, 여름, 가을, 겨울 사계절 내내 인기있는 국내여행지로 가장 먼저 따뜻해지기 때문에 유채꽃 및 벚꽃 등 꽃놀이를 다양하게 즐길 수 있다. 
제주도 가볼만한곳 
‘상효원 튤립축제’는 3월 1일부터 4월 7일까지 수목원에서 열리며 튤립 외에도 소나무, 허브, 수국, 벚꽃, 매화, 철쭉 등 다채로운 꽃을 만날 수 있다. 
그리고 오는 3월 29일부터 31일까지 애월읍 장전리, 삼도1동 전농로 일원에서 펼쳐지는 ‘2019 제주 왕벚꽃축제’에서 아름다운 벚꽃을 가장 빨리 구경할 수 있다.
‘2019 제주 왕벚꽃축제’가 열리는 제주 애월읍은 한담해변, 금능해수욕장, 곽지해수욕장, 한림공원, 새별 오름, 제주 불빛 정원 등 관광지는 물론 도로 주변 밀집된 제주대표맛집과 유명제주도카페에서 식도락 여행을 즐기기 좋은 인기 관광지다. 
제주 애월해안도로를 따라 달리다 보면 만날 수 있는 제주애월맛집 ‘여기가제주멍’은 제주 포구 바로 앞마을에 근접해 있는 제주도민맛집으로, 제주의 대표먹거리 해산물과 흑돼지를 한 번에 맛볼 수 있는 이색 퓨전요리를 선보이고 있다. 
제주현지인맛집 ‘여기가제주멍’에서는 최근 제주 은갈치조림과 고등어 조림이 을 출시해 현지인과 관광객들에게 좋은 반응을 얻고 있다.  
제주멍의 제주 은갈치조림과 고등어 조림은 직접 농사지은 신선하고 퀄리티 높은 식재료를 사용하고도 제주도 내에서는 비교적 저렴한 가격으로 맛볼 수 있는 최상의 가성비를 자랑한다.
대표메뉴인 ‘흑돼지 해물 불판 볶음’은 흑돼지와 문어, 뿔소라, 한치, 새우살, 홍합, 쭈꾸미, 알새우 등 제주바다의 신선한 해산물과 야채를 함께 즐길 수 있다. 
푸짐하고 맛깔스러운 플레이팅으로 맛은 물론 눈길까지 사로잡으며 세트로만 주문이 가능하다.
또한 ‘흑마늘 돔베고기’는 뿔소라조림과 한치다리튀김, 야채겉절이가 어우러진 퓨전향토음식으로 맛볼 수 있으며 제주바다에서 채취한 성게알로 끓인 ‘제주성게미역국’과 수제 생선완자까스를 곁들인 ‘주니어 돈까스’ 등 어린자녀를 위한 메뉴도 준비해 가족단위 여행객들에게 특히 인기가 높다.
제주도민맛집 ‘여기가제주멍’의 관계자는 “항상 우리 가족이 먹는다는 생각으로 손수 농사 지은 신선한 재료들로 정성을 다해 준비하고 있다”며”제주를 찾는 많은 분 들이 제주의 매력을 제대로 느끼실 수 있도록 더 발전된 음식을 보여주도록 노력하겠다”고 밝혔다. 
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
공항 근처 맛집은 어디?
관광객 질문
주변 맛집 검색해줘
중국 음식 맛집 찾아줘
서핑보드 배울 만한 곳이 있을까요?
주위에 어디가 맛있어?
근처에 맛있는 집 어디?
함덕 서우봉 해변 어떻게 찾아 가?
겨울에 가기 좋은 관광지는 어디?
가을에 가기 좋은 관광지는 어디?
여름에 가기 좋은 관광지는 어디?
봄에 가기 좋은 관광지는 어디?
카멜리아힐 근처 숙소는 어디?
근처에 있는 박물관은?
애완동물과 같이 갈 수 있는 카페는 어디?
고기국수 맛집은?
주변 횟집 좀 알려줘
산방산의 주소는?
사진 찍기 좋은 곳은 어디?
키즈카페는 어디에 있나요?
공항 근처 맛집은 어디?
공항에서 잠시 들를 만한 곳은 어디?
분위기 좋은 카페는 어디?
나무가 많은 곳은 어디?
스쿠버 다이빙을 하는 곳은 어디?
낚시하기 좋은 곳은 어디?
다크투어리즘이란?
말을 볼 수 있는 곳은?
주변 바닷가의 위치는?
노을이 아름다운 곳은 어디?
오르기 쉬운 오름은 어디?
렌트카 추천하는 곳은 어디?
오늘 제주도 날씨는 어떤가요?
초등학생 아이들이 좋아할 만한 곳은?
카트체험장의 위치는 어디?
부모님과 같이 갈 만한 관광지는?
비오면 갈 만한 관광지는?
오늘 우도 가는 배가 뜨나요?
승마 체험 추천할 만한 곳은 어디?
휠체어 타고 갈 만한 곳은 어디?
물에 들어갈 수 있나요?
동문 야시장 시작하는 시간은?
2박 3일 여행 코스 추천해주세요
진행 중인 축제가 있나요?
제주시티투어 버스 좀 알려주세요
제주도 설경 보기 좋은 곳은 어디?
근처 찜질방은 어디에?
노키즈존 카페의 위치는?
지질 구조가 잘 보이는 곳은?
기념품을 살 수 있는 곳은 어디?
비행기가 결항이 되었는 지?
걷기 좋은 곳은 어디?
야경이 아름다운 곳은 어디?
분위기 있는 술집은?
올레 7 코스 시작점은 어디?
우도에 차를 가지고 들어갈 수 있나요?
한림항에서 비양도로 가는 배 시간은?
여기에서 가까운 카페 찾아줘
유명한 관광지 추천해줘
커플끼리 가기 좋은 관광지는 어디?
오토바이 렌트하는 곳은 어디?
주변에 추천 관광지가 있나요?
가장 가까운 주유소가 어디인가요?
주변에 전기차 충전소가 있나요?
우도 ATV 대여 가격은?
근처 야경 좋은 곳은?
주변 편의점 위치는 어디?
가족들과 같이 가기 좋은 관광지는?
오늘 추천하는 관광지는 어디?
올레길 스탬프 찍는 곳은 어디?
근처에 있는 면 요리 음식점 추천해줘
관광지 주변 추천 음식점은 어디야?
20대 여성들이 많이 가는 카페는 어디?
애견 동반이 가능한 음식점은 어디?
셀프 웨딩 촬영할 만한 곳은 어디?
김만복 김밥 본점이 어디?
샤이니 숲길의 위치는 어디?
애견 동반 가능한 카페는 어디?
애견 동반 가능한 숙소는 어디?
갈치조림이 유명한 맛집은 어디?
신혼부부가 갈 만한 곳은 어디?
제주도에서 이쁜 바다는 어디?
한라산 높이는?
월정리 유명한 카페는 어디?
산방식당은 어디?
월정리 갈비 밥 영업시간은? 
제주도 기념품 살 만한 곳은 어디?
한담해안산책로 유명한 카페는 어디? 
제주도 시장은 어디?
회 살 만한 곳은 어디?
해안도로 유명한 곳은 어디?
제주도 게스트하우스 괜찮은 곳은 어디?
비오는데 갈 만한 곳은 어디?
실내 활동할 만한 곳은 어디?
유명한 오름은 어디?
김경숙해바라기농장 개화 시기는?
쇼핑할 만한 곳은 어디 ?
흑돼지 돈까스 유명한 곳은 어디?
밀면이 유명한 곳은 어디?
올레길 코스 중 가장 쉬운 코스는 어디?
우도 가는 데 얼마나 걸리는가?
우도 가는 데 비용이 얼마나 드는가?
우도에서 스쿠터 렌트할 만한 곳은?
우도에서 땅콩아이스크림 파는 곳은?
주변에 주차할 만한 곳은?
일몰이 이쁜 곳은 어디?
노을이 이쁜 곳은 어디?
오메기떡 유명한 곳은 어디?
해장할 만한 곳은 어디?
해물라면이 유명한 곳은 어디?
아이들이 뛰어놀 수 있는 곳은 어디?
배 예약은 어떻게 해?
오늘 미세먼지 어때?
귤 농장 체험할 만한 곳은 어디?
근처 휴대폰 충전할 만한 곳은 어디?
지금 시간에 하는 음식점은 어디?
브레이크 타임 없는 음식점은 어디?
아이들과 함께 체험할 만한 곳은 어디?
미술관 갈 만한 곳은 어디?
키즈펜션 괜찮은 곳은 어디?
근처 배달 음식 시킬 만한 곳은 어디?
아이들에게 교육적인 박물관은 어디?
지금 무슨 전시회 하는 중이야?
새별오름 홍스팜 운영 시간은?
단체 여행으로 갈 만한 여행지는 어디 ?
렌트카 어디가 싸?
근처 휴대폰 수리점은 어디?
선물용 귤 살 만한 곳은 어디?
제주 오일장이 열리는 날은?
어르신 모시고 갈 만한 여행지 있나요
우도에 유명한 카페는 어디?
공항 근처 숙소는 어디에 있나요?
가까운 화장실 찾아줘
가까운 숙소 찾아줘
맛있는 돈까스 집 추천해줘
친구들과 가기 좋은 여행 관광지는 어디야?
기념품 살 만한 곳 추천해줘
사진 찍기 좋은 관광지는 어디야?
가까운 편의점 찾아줘
성산일출봉 가는 버스는 몇 번이야?
공항 근처에 렌트카 빌릴 수 있는 곳은?
서귀포시에 있는 관광지 추천해줘
제주시에 있는 관광지 추천해줘
서귀포시 올레시장 가는 방법 알려줘
여름철 아이들과 물놀이하기 좋은 곳은 어디야?
여기에서 공항까지 가는 방법 알려줘
함덕 해수욕장까지 어떻게 가야 해?
여기서 공항까지 가려면 버스 몇 번 타야 해?
이 지역 추천 음식은 뭐야?
비 올 때 가기 좋은 관광지는 어디야?
봄철 꽃구경하기 좋은 곳은 어디야?
물놀이하기 좋은 계곡은 어디 있어?
카멜리아 힐 입장료는 얼마야?
바닷가 근처 숙소 추천해줘
올레길 코스 추천해줘
제주에서 꼭 먹어봐야 할 음식은 뭐가 있니?
제주 왕벚꽃축제는 언제 열려?
사람들이 제일 많이 가는 데가 어디야?
관광지의 평균 소요 시간을 말해줘
관광지 순위 좀 말해줘
근처 맛집 말해줘
사람들이 자주 가는 코스가 있니?
근처 배달 음식점 말해줘
소요 시간은?
근처 카페 말해줘
옷을 파는 동네가 있니?
여기서 가장 가까운 해안도로가 어디야?
여기서 가장 가까운 관광지가 어디야?
가까운 술집 찾아줘
사람들이 자주 가는 동네가 있니?
여기 핫플레이스가 어디야?
서귀포시 가볼 만한 곳
가까운 요기거리 할 만한 데가 있어?
여기서  안 기다려도 되는 관광지가 있니?
여기서 걸어서 몇 분?
올레 7 코스 몇 분이나 걸려?
우도 가려고 하는데 배 시간표 있니?
추자도 가려고 하는데 배 시간표가 있니?
관광지의 리뷰를 보여줘
3박4일 제주 여행 가는데 일정표 짜 줘
바다 구경하려고 하는데  색이 예쁜 곳이 있니?
한라산 등반하려고 하는데 왕복 몇 시간 걸려?
근처에 시장이 있니?
장을 좀 보고 싶어
가까운 피시방 좀 알려줘
근처에 목욕탕이 있니
찜질방이있는 목욕탕 알려줘
공항근처에서  시간때울만한 곳이 있을까?
여기서 공항까지 몇분이나 걸릴까?
방송에 나온 음식점이나 관광지가 있을까?
효리네민박에서 나온 관광지 어디야?
꽃을 보러 갈 수 있는 곳은 어디입니까?
나 똥 마려
화장실
20대가 많이 가는 곳
20대가 노는 곳
젊은이들이 노는 곳
배고파
근처 마트 알려줘
근처에 아침 먹을 만한 곳 있어?
액티비티 활동할 만한 곳들이 있니?
함덕해수욕장인데 샤워실 있는 곳들 말해줘
공연 같은 볼거리 있는 공간이 있니?
진행 중인 전시회가 있어?
60대가 선호하는 관광지
생활 체육 시설이 있니?
기름이 얼마나 들까?
근처에 후식으로 먹을 만한 곳이 있어?
여기서 가까운 관광지들을 보여줘
배가 아파요 주위 병원 알려주세요.
주위 경찰서 알려주세요.
주위 핫플 알려줘
펜션에서 바베큐 용품 대여할 수 있어?
이 주변에 호텔은 어디 있어?
이 호텔에서  제공해 주는 서비스는 뭐야?
호텔에서 세면도구는 제공하나?
호텔에서 샤워 도구 제공해?
4성급 호텔 이상으로 알려줘
이 숙박의 평은 어때?
이 호텔과 거리는 얼마나 돼?
용담 주변에 8명 인원 펜션 있냐
펜션을 찾고 있어
펜션과 가까운 시장은 어디야?
해질녘이 보이는 해안도로가 어디야?
서쪽에 오름은 어디가 유명해?
한라산은 입산 시간 몇 시야?
한라산 코스가 뭐 있어?
한라산 쉼터에 매점에서 뭐 팔아?
한라산 오르기 전에 챙겨야 할 것들 있어?
한라산 정문에서 아이젠 살 수 있어?
전기차 충전소는 어디야?
셀프 세차장은 어디야?
셀프 세탁소는 어디야?
이효리 민박에 나온 여행지는 어디야?
올레 7 코스 스탬프 위치는 어디야?
올레 코스 몇 코스가 인기가 많아?
우도 특산물은 뭐야?
우도 땅콩 막걸리는 유통기한 길어?
우도 보트 체험은 얼만데?
우도 땅콩 아이스크림 얼마야?
배낚시 체험하는 곳은 어디야?
유명한 폭포가 어디야?
서핑 하기 좋은 바다는 어디야?
여기서  드론 촬영 가능해?
늦게까지 여는 약국이 어디야?
밤에 가는 명소는 어디야?
동문시장에서 리뷰가 많은 가게는 어디야?
주변에 장보기 좋은 마트 있을까?
제주도에만 파는 술은 뭐가 있어?
택시투어 번호 알려줘
이 숙박은 체크인이 몇시야?
벚꽃 축제 시즌은 언제야?
제주대학교 벚꽃 축제는 언제야?
1일 이용 헬스장 있나?
자전거 대여점은 어디야?
스쿠터 대여점은 어디야?
스쿠터 여행 코스 추천 좀 해줘
전기 자전거 대여점도 있어?
삼성 서비스센터가 어디야?
해변 쪽 레스토랑 어디가 좋을까?
전망 좋은 레스토랑도 있어?
스파 시설을 갖춘 숙박도 있어?
지갑을 잃어버렸는데 가까운 경찰소 알려줘
가까운 병원은 어디야?
근처 피부과 병원이 어디야?
근처 정형외과는 어디야?
제주도 노루를 볼 수 있는 데가 어디야?
제주도에서 워크샵을 열 수 있는 곳 추천해줘
이 근처 골프장 이름 좀 알려줘
이 근처 갈 만한 오름이 있을까?
제주도 억새 명소가 어디야?
제주도에 탄산온천이 어디야?
설문대 할망이 뭐야?
우도 배 타는 시간 좀 알려줘
제주도 캠핑장은 어디야?
캠핑 도구를 빌릴 수 있는 데 알려줘
캠핑카를 렌트할 수 있는 데 알려줘
제주도 동굴로 유명한 곳이 어디지?
유채꽃 명소가 어디야?
제주도에 계졀별로 꽃이 어떤 게 유명해?
동백꽃으로 유명한 관광지 좀 알려줘
정원이 이쁜 관광지 알려줘
보롬왓이 어디야?
스파하면서 바다를 볼 수 있는 숙소가 있을까?
농장 체험할 수 있는 곳 알려줘
해안 산책로가 이쁜 곳 알려줘
공항 근처 맛집 알려줘
제주도 3대 해장국 좀 알려줘
도깨비 도로가 어디야?
지금 제주도 행사하는 곳이 어디야?
공용 화장실이 어딘지 알려줘
분유파는 곳 알려줘
이니스프리 광고하던 숲이 어디야?
서귀포에 케이크로 유명한 수제 케이크집이 어디야?
제주도에 사우나 위치 좀 알려줘
산방산에 관련된 설화 좀 알려줘
화석이 발견된 곳이 어디야?
일본군의 행적이 잔존하는 곳이 있어?
김건모가 방송한 갈치요리집이 어디야?
제주도에서 유명한 절이 어디야?
사람들이 많이가는 게스트하우스 알려줘
핑크뮬리로 유명한 곳 알려줘
코스가 짧은 등산 코스 좀 추천해줘
서귀포 자연 풀장이 어디야?
제주도에 유배 온 추사 김정희에 대해 알려줘
다산 정약용에 대해 알려줘
오현단이 뭐야?
이시돌 목장에 대해서 알려줘
산방산은 어떻게 생긴거야?
용머리 해안은 어떻게 생긴거야?
공항 근처 관광지 좀 알려줘
공항 근처 선물 살 수 있는 곳 좀 알려줘
대장금 촬영지로 유명한 곳이 어디야?
외돌개에 대한 전설이 뭐야?
제주도 요트 체험하는 곳이 어디야?
유명한 휴양림이 어디야?
제트보트 타는 곳이 어디야 ?
포토존 왕따나무가 어디야?
애월에 야경 찍기 좋은 절이 어디야?
근처 병원이 어디야?
타이레놀을 사고 싶어
주변 ATM이 있는 곳은 어디?
주변 우체국은 어디?
똥 마려
주변 면세점의 위치는 어디?
성인 박물관이 어디야?
변태
썰매 타기 좋은 곳은 어디?
왕벚꽃은 어디서 볼 수 있어?
잠수함 체험 어디가 좋나요?
한라봉 쥬스 어디서 사나요?
태교하기 좋은 곳은?
성게 미역국은 어디서 먹나요?
올레길에 대한 정보를 알고 싶어
렌트카 빌리려면 면허 딴 지 몇 년 이상 되어야 하나요?
지금 바람 많이 부나요?
핑크뮬리를 볼 수 있는 카페의 위치는?
공방 체험할 만한 곳은 어디?
제주도 번지점프는 없나요?
여권 분실했는데 대사관 위치가 어딨나요?
항몽유적지 지금 해바라기 있나요?
스쿠터 여행을 할까? 자전거 여행을 할까?
서쪽 어디가 괜찮나요?
엉또폭포 폭포수 흐르나요?
낼 마라도 배 뜨나요?
제주도 여행할 때 꿀팁 좀
주상절리 주차료 공짜인가요?
쇠소깍 투명카약 이제 안 하나요?
광어 낚시하기 좋은 곳 좀 알려줘
한라봉은 왜 이름이 한라봉이야?
헌팅술집 알려줘
돔나이트가 어디야?
취사가 가능한 계곡 있어?
혹시 시내에 족발 맛집이 어디야?
제일 가까운 다이소 위치 좀 알려줘
1100도로 운행 가능한가요?
밤에 가기 좋은 관광지는 어디?
카멜리아힐 동백꽃 이쁘게 피었나요?
제주도 대중교통으로 다니기 괜찮나요?
4성급 호텔은 얼마 정도 해?
밤에 반팔 입으면 춥나요?
월정리해변 근처 둘러볼 만한 곳은?
손쉬운 칵테일 제조법 좀 알려줘
아이젠 어디서 살 수 있을까?
만장굴 오늘 입장 안되나요?
전신 마사지 추천 좀
제주 공항인데 어디부터 갈까요?
렌터카는 인터넷에서 예약하는 게 저렴한가요?
공항 근처 산책할 곳 추천해줘
서커스 공연이 하는 곳이 어디야?
내일 드디어 제주도 간다.
만장굴 말고 다른 동굴은 어디야?
면세점은 어디어디 있어?
해녀 학교가 어디야?
제주도에 다이빙할 수 있는 곳도 있나요?
드론 날릴 만한 곳은?
제주도 관광 명소 베스트 10 은?
한국인은 카지노 못 하나?
제원에 중국인 많나요?
쇼핑 거리가 어디야?
제주도 사람 많은 클럽이 어디에요?
몽키비치 몇 시까지 하나요?
오늘 산책하기 좋은 곳 좀
닭 백숙 맛있는 곳은 어디?
한라산에 오르면서 물을 살 수 있어?
한라산 매점에는 막걸리 팔아?
히말라야 정상을 찍었던 산악인 이름이 뭐지?
오메기떡 이름 유래가 뭐야?
안녕하세요 사투리로 뭐야?
해산물 채집이 가능한 곳이 어디야?
4.3 사건에 대해서 알려줘
제주도에 해녀가 많이 생기게 된 배경이 뭐야?
제주도 민요는 뭐가 있어?
제주도 농산물은 어떤 것이 있어?
제주도 특산물은 어떤 것이 있어?
제주도 매달 관광객 수는 얼마나 돼?
4.3에 관련된 박물관이 어디야?
우도항에 있는 비석은 어떤 비석이야?
검멀레는 어떻게 해서 만들어진거야?
우도로 갈 수 있는 항구가 어디어디 있어?
우도 잠수함 가격은 얼마야?
우도에도 병원이 있나?
우도에 셀프 빨래방이 있나?
제주도에는 대학로가 어디야?
제주도에 있는 풀빌라 추천해줘
분재로 유명한 관광지가 어디야?
오늘 제주도 바람 많이 부나?
이중섭 거리 공방 어디 있어?
근처 병원은 어디?
근처 가까운 은행은 어디?
근처 가까운 ATM기기는 어디?
면세점은 어디?
근처 짐 맡길 만한 곳은 어디?
콜택시 전화번호는?
근처에 택시가 잘 잡히는 곳은?
아침 먹을 만한 곳은?
제주도에 있는 독채 펜션은?
제주도에 이쁜 글램핑은 어디?
근처에 올리브영은 어디 있어?
삼다수의 의미가 뭐야?
설문대할망이 뭐야?
이중섭이 누구야?
많이 안 걷는 관광지는 어디?
한라산에서 라면 먹을 수 있어?
한라산에 화장실 있어?
4.3사건이 뭐야?
사려니숲길 지금 가면 안 추워?
사려니 숲길의 입구는 어디야?
사려니 숲길 주차장은 어디야?
토종닭이 유명한 맛집은 어디?
강아지, 고양이가 뛰어놀 수 있는 곳은 어디?
강아지, 고양이가 갈 수 있는 바다는 어디?
제주도 놀이공원은 어디 있어?
제주 신화테마파크에서 아이들이 좋아할 만한 음식점은?
제주 신화테마파크에서 유명한 맛집은?
성산일출봉 올라가는 거 힘듦?
근처 고기 구워 먹을 수 있는 캠핑장은?
제주도 지하철 있나요?
버스투어 추천 좀 해줘
현무암은 뭐에용?
이마트 위치 좀 알려줘
롯데마트 위치 좀 알려줘
삼각대 살 수 있는 곳 좀 알려줘
여기 드론 날릴 수 있어?
우도 전기차밖에 못 들어감?
동백꽃 볼 수 있는 관광지 추천 좀
한라산 라면 파는 곳 위치 좀
새별오름 들불축제 언제 함?
4.3 박물관 위치 좀
커피 마시고 싶다.
억새가 있는 해안길 추천해줘
제주도 사투리 좀 알려줘
혼저옵서예가 무슨 뜻?
아구찜 먹고 싶다.
영화관 위치 좀 알려줘
한라산 지금 단풍 들었어?
올레국수 웨이팅 시간
함덕해수욕장에서 들을 만한 노래 좀
우도 춥나요?
고기 구워 먹을 수 있는 곳은?
지금 미세먼지 안 좋나요?
온천 할 만한 곳 추천좀요
백록담에 물은 항상 있나요?
맛집 어디에요?
목마른데 가까운 편의점 있어?
뭐 마실 데 있니?
휴대폰 배터리가 없는데 충전할 수 있는 데 있니?
쇼핑을 하고 싶어
옷가게가 모여있는 곳이 어디야?
만원 이하로 밥을 먹을 수 있는 곳이 있어?
공항 근처 카페
공항 근처에서 차를 렌트할 수 있는 곳이 어디야?
제주 바다 추천해줘
제주 해안도로 추천해줘
근처 횟집 추천 좀
신혼이 갈 만한 관광지가 있을까?
제주도 방파제 위치 말해줘
제주 오름들이 어디있는지 표시해줘
제주 오름 몇 개 추천해줘
제주 억새 명소
제주 유채꽃 명소
성산에 가볼 만한 곳
영어마을이 어디야?
신화역사공원이 어디야?
요즘 sns에 많이 올라오는 관광지가 어디야?
패러글라이딩은 어디서 신청해?
캠핑할 때 신고 같은 거 해야 돼?
제주대학교 학생 수는 몇 명이야?
제주도지사 정책이 어떻게 돼?
자전거 타이어 바람 넣을 수 있는 곳이 어디야?
근처 자전거 방은 어디야?
이마트 마감 시간이 언제야?
롯데마트 마감 시간이 언제야?
주유소가 어디야?
올레 코스는 몇 개 코스가 있어?
무알콜 맥주는 근처 어디서 살 수 있어?
캠핑카는 하루 대여가 얼마 정도 할까?
바오젠거리가 무슨 뜻이야?
스노클링은 아무 바다에서 해도 되려나?
해녀분들과 소라 직거래는 얼마 정도 하려나?
군벗이 뭐야?
오겹살과 삼겹살의 차이가 뭐야?
흑돼지인지 어떻게 판별해?
근처에 베스킨라빈스 있어?
근처에 케이크 살 만한 곳 있어?
근처에 와인 살 만한 곳 있어?
제주 급행버스는 몇 대 있어?
중국인들이 많이 가는 관광지는 어디야?
워터파크는 어디?
서핑보드는 어디서 타는 게 제일 좋아?
해수욕장은 언제까지 이용 가능해?
근처에 있는 주유소는 어디?
유모차 빌릴 만한 곳은 어디?
카시트 빌려주는 곳은 어디?
루프탑 있는 카페는 어디?
제주도에서 유명한 분식은?
빔프로젝터 있는 숙소는 ?
사진작가들이 추천하는 곳은?
인스타 감성 있는 카페는?
제주랑 어울리는 노래는?
제주 여행 때 필요한 것은?
프러포즈할 만한 음식점은?
휠체어 타고 갈 만한 곳은?
제주도의 교통수단은 뭐가 있어?
전동퀵보드 또는 통발이는 운전면허증 필요해?
커피 말고 메뉴가 다양한 카페는 어디?
근처 가까운 햄버거 음식점은 어디?
유명한 브런치 카페는 ?
다리가 불편한 관광객이 갈 만한 관광지는?
맛집 어디로 가야 해?
렌트카 보험료는 얼마에요?
맥드라이브 가능한 곳 알려줘
다크투어리즘이 뭐야?
올레 1코스 시작지점 좀 알려줘
한라산 올라가는 데 오래 걸리나요?
오늘은 어디 갈까?
사진 잘 나오는 카페
새별오름 어딨어?
제주도 응급실 있는 병원 알려줘
제주도 특산물 추천 좀 해줘
비양도 가려면 어떻게 함?
차귀도 배 시간 좀 알려줘
차귀도 배 낚시 가격은?
차로 올라갈 수 있는 오름 있어?
제주대에 감귤포장학과 있나요?
회에 소주 한 잔 하기 좋은 곳은?
자전거 여행 코스 추천 좀
설문대할망이 누구야?
가만히 앉아서 쉬고 싶다
숙소까지 얼마나 걸릴까?
근처 대실이 가능한 곳
관광지 안내해줘
관광지 안내 오디오가 있어?
전시회 가보고 싶어
이곳 근처 박물관들을 말해줘
해장 음식 좀 추천해줘
개방화장실이 어디야?
짬뽕으로 유명한 곳이 있나?
스끼다시 잘 나오는 횟집 알려죠
다금바리 도매가로 얼마야?
해녀 체험은 어디서 할 수 있어?
교래쪽에 웨딩 촬영으로 유명한 카페 이름이 뭐더라
자동차 박물관이 어디지?
금호리조트에 있는 올레길은 그냥 지나가도 되는거야?
고프로 마운트 살 수 있는 곳 있나?
만장굴의 온도는 얼마나 낮아?
한라봉은 보통 얼마 정도 해?
MT 가기 좋은 수련회들 알려줘
돈까스 맛집 리스트 좀 알려줘
가족들이 가기 좋은 목장 좀 추천해줘
조선시대 때 제주에 유배되었던 사람들은 누구누구 있어?
흑돼지로 유명한 곳 리스트 좀 알려줘
성산일출봉 정상까지 왕복 시간 어떻게 돼?
비자림의 뜻이 뭐야?
흑돼지 거리가 어디야 ?
올레국수 지금 웨이팅 기나요?
쇼핑할 수 있는 곳 추천 좀 해줘
전기차 급속 충전기 위치 좀
효리네민박에 나왔던 관광지가 어디야?
제주도에는 논 없음?
동백군락지 위치 좀 알려줘
경사 완만한 오름 추천 좀
삼성혈이 어떤 의미야?
감귤 체험 할 수 있는 곳은 어디?
폭포 있는 관광지는 어디?
송악산 둘레길 다 걷는 데 소요되는 시간은?
유채꽃 볼 수 있는 곳은?
허브동산 밤에도 하나요?
해물라면 잘 하는 곳 추천 좀
김경숙해바라기농장 입장료는?
한라산 등산로 어느 코스가 괜찮음?
동문시장 맛집은?
서귀포 올레시장 주차장 있나요?
제주도 관광 안내 지도는 어디서 받을 수 있나요?
방송에 나온 음식점이나 관광지가 있을까?
효리네민박에서 나온 관광지 어디야?
꽃을 보러 갈 수 있는곳은 어디입니까?
나 똥 마려
화장실
20대가 많이 가는 곳
20대가 노는 곳
젊은이들이 노는 곳
배고파
근처 마트 알려줘
근처에 아침 먹을 만한 곳 있어?
액티비티 활동할 만한 곳들이 있니?
함덕해수욕장인데 샤워실 있는 곳들 말해줘
공연 같은 볼거리 있는 공간이 있니?
진행 중인 전시회가 있어?
60대가 선호하는 관광지
생활 체육 시설이 있니?
기름이 얼마나 들까?
근처에 후식으로 먹을 만한 곳이 있어?
여기서 가까운 관광지들을 보여줘
빛의 벙커가 뭐 하는 곳이야?
놀이 시설 있는 고기집 좀 추천해줘
정낭이 뭐야?
부모님 모시고 걸을 만한 숲길은?
주유소 어딨음?
금오름 패러글라이딩 괜찮음?
애메랄드빛 바다 추천 좀요
근처 컴퓨터 사용할 수 있는 카페는 어디 있어?
감귤치킨 파는 데가 어디야?
오설록 말고 다른 녹차밭은 없어?
제일 가볍게 오르기 좋은 오름은 어디야?
경마장에서 말 탈 수 있어 ?
경마장에 음식점 있어?
관광객들도 경마 참여할 수 있어?
골프 칠 만한 곳은 어디?
마사지 받을 만한 곳 있어?
제주도 귤 종류 뭐 있어?
제주도 숨겨진 명소는 어디야?
오일장에서는 계좌이체 안 돼?
관광객이 많이 없는 곳은?
오설록에는 뭐가 있어?
제주도는 언제 비가 많이 와?
제주 날씨 좋을 때가 언제야?
신화월드 리조트 지도 좀 보여줘
분위기 좋은 술집은 어디?
바다뷰가 좋은 호텔은 어디?
몸국이 뭐야?
다이어트하는 사람들이 갈 만한 음식점은 ?
근처에 버스 정류장 있어?
제주 시내에 산책할 만한 곳 있어?
앙버터 먹고 싶어
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?
한라산 높이는?